=== Mit_chorob_nieuleczalnych ===
Generated on: Fri Jan  9 13:06:58 CET 2026
Original PDF: TOPICS/ebooks/Mit_chorob_nieuleczalnych.pdf
Total pages:      433

--- Page 001 ---
d rd5D, Qri O
k

Gori ej O „rd. O. ri eA.O 3

46 €

PAAD, LA ©x O- H_Q siirh sFD O 11 o

h
/

NIEULECZALNYCH

I WIELKI BIZNES

--- Page 002 ---
j       podaje Główny Urząd — Statystyczny,
a    występowanie chorób czy dolegliwości
przewlekłych stwierdzono w 2004 roku u 46% ogółu
Polaków, w 2009 roku u 51%, a w 2014 — już u 54%! Czy
to nie jest sprzeczne z wielkim postępem medycyny,
o którym donoszą media?

Czy wiesz, że koncerny farmaceutyczne zaplanowały
już, ile osób zachoruje w 2021 roku i że będzie to dużo
więcej niż w latach poprzednich? To ich biznesplan, bo
zarabiają na chorych, ale czy mogą mieć jakiś wpływ
na liczbę chorych?

Czy medycyna akademicka może być trzecią przyczyną
śmierci na świecie, zaraz za chorobami sercowo-
-naczyniowymi i nowotworami? Przecież jej zadaniem
jest leczenie...

Czy wiesz, że według podręcznika Charlesa Friedberga
z 1949 roku, zatytułowanego Choroby serca, osoby
z łagodnym nadciśnieniem, określanym jako mniejsze
niż 210/100... nie musiały być wcale leczone? Obecnie
farmaceutyki podaje się osobom z ciśnieniem powyżej
130/80! Czy dawniej lekarze byli w tak wielkim błędzie?

Czy to możliwe, że każdy długotrwały strajk lekarzy
skutkował drastycznym spadkiem śmiertelności?

Czy istnieje narkotyk uzależniający osiem razy bardziej
niż kokaina, który jest legalny, powszechnie dostępny
i można go podawać małym dzieciom?

Czy istnieje legalnie działająca mafia i czy ma jakiś
związek z tym narkotykiem?

Czy aspiryna i loty na Księżyc mają jakiś związek
z obozem zagłady Auschwitz-Birkenau?

Czy to możliwe, że pasożyty to nasi starzy przyjaciele,
a nie śmiertelni wrogowie?

Słyszałeś pewnie, że częste mycie skraca życie. Czy
to tylko taki żart, czy może twierdzenie oparte na
dowodach naukowych?

Czy jedzenie ziemi albo niedomytych warzyw może być
zdrowe?

W tej książce znajdziesz świetnie udokumentowane
odpowiedzi nie tylko na te pytania, ale dużo, dużo
więcej...


--- Page 003 ---
MIT CHORÓB
NIEULECZALNYCH
I WIELKI BIZNES

--- Page 004 ---
NEQ

MIT CHORÓB
NIEULECZALNYCH
I WIELKI BIZNES

DD ne
ROLiGHHF

--- Page 005 ---
© Copyright by Wydawnictwo Poligraf, 2018
© Copyright by NeQ, 2018

Wszelkie prawa zastrzeżone.
Żaden fragment tekstu nie może być publikowany
ani reprodukowany bez pisemnej zgody wydawcy.

Skład i łamanie: Aleksandra Mikołajko, Wojciech Ławski
Projekt okładki: Aleksandra Mikołajko, Wojciech Ławski
Redakcja: Lucyna Jachym

Korekta: Małgorzata Wieczorek, Dominika Ładycka

UWAGA: Niniejsza książka nie jest podręcznikiem medycyny, weterynarii, histr
książką kucharską. Jej celem nie jest też udzielanie żadnych porad medycznych. W książ-
ce tej autor dzieli się z czytelnikiem informacjami pozyskanymi z publikacji naukowych,
źródłowych danych statystycznych, serwisów informacyjnych oraz doświadczeniem oso-
bistym. Ten, kto wykorzysta informacje tu zawarte do wspomagania procesu samoleczenia
organizmu, zrobi to wyłącznie na własną odpowiedzialność. W każdym takim przypadku
należy skonsultować się z mądrym, nieskorumpowanym lekarzem, a w przypadku zwierząt
— z tego rodzaju weterynarzem.

Wszelkie prawa zastrzeżone

Wszelkie treści zamieszczone w niniejszej książce podlegają ochronie prawnej na pod-
stawie przepisów ustawy o prawie autorskim i prawach pokrewnych. Bez zgody autora
zabronione jest m.in. powielanie treści, ich kopiowanie, przedruk, przechowywanie i prze-
twarzanie, również z zastosowaniem jakichkolwiek środków elektronicznych, zarówno
w całości, jak i w części.

Ani autor, ani wydawca nie wyrażają zgody na wykorzystywanie ich nazwisk/nazw w ma-
teriałach promujących sprzedaż lub reklamujących jakiekolwiek produkty lub urządzenia.

ISBN: 978-83-7856-773

Wydawnictwo Poli graf                                                          Kslązka wydana
ul. Młyńska 38                                                          w Systemie Wydawniczym Fortunet"
55-093 Brzezia Łąka                                                              www.fortunet.eu

tel./fax (71) 344-56-35    i
wWww. Wyduwniclwol*oligraf,pl


--- Page 006 ---
SPIS TREŚCI

e      Jak narodziła się ta książka?

£x — Czy powstała dla pieniędzy, dla zemsty, a może z chęci wpisania się w po-
czet świętych dobrodziejów?

$ — Jak uratowałem własne zdrowie i życie?

£3  Dlaczego narazie nie ujawniam swojej tożsamości i kiedy to nastąpi?

ROZDZIAŁ 1.
CZYM JEST ZDROWIE?

Z tego rozdziału dowiesz się:

2  Czy stan zdrowia i choroby to tylko kwestia Twoich odczuć

S  Jeślinie, to jak odkryć podstępną chorobę niezauważalnie postępującą przez
wiele lat

£2 — Czym jest homeostaza, mechanizm samoregulacji organizmu i dlaczego za-
wodzi

£  Czyczłowiek jest genetycznie przystosowany do utrzymania zdrowia oraz
samoleczenia

ROZDZIAŁ 2.
PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH I GWAŁTOWNEGO
WZROSTU ZACHOROWALNOŚCI..........ecseeessrezenorozennnosonnnnnoorznnoecce 41

Z tego rozdziału dowiesz się:

£2 — Jakie choroby i dlaczego rozprzestrzeniają się jak epidemia, choć nie są za-
kaźne

G — Jakie choroby zostały wymyślone i po co

£2 — Więcej o skutkach zmian w sposobie odżywiania się i w środowisku, jakie
przyniosły nowoczesne rolnictwo i rewolucja przemysłowa

--- Page 007 ---
6                       MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Q — Jakie trucizny zawarte są w Twojej żywności, kosmetykach, chemii go-
spodarczej, odzieży, materiałach budowlanych i elementach wyposażenia
wnętrz oraz na każdym kroku

ROZDZIAŁ 3.
MEDYCYNA AKADEMICKA - PROCEDURY
I FARMACEUTYKI.

Z tego rozdziału dowiesz się

Q — Czy lekarz naprawdę potrafi Cię wyleczyć, czy raczej może zaszkodzić

Q  Czy medycyna akademicka rzeczywiście opiera się na dowodach naukowych

Q  Jeżeli medycyna akademicka odnosi takie wielkie sukcesy, o jakich do-
noszą media, to dlaczego liczba przewlekle chorych rośnie wręcz epide-
micznie

Q — O korumpowaniu rządów, lekarzy, naukowców i dziennikarzy przez korpo-
racje farmaceutyczne

Q  Jakimi sposobami medycyna akademicka może Ci zaszkodzić? Czego mu-
sisz unikać, jeżeli Ci życie miłe

Q — Ile kosztowałby hamburger, gdybyśmy stosowali medycynę akademicką
dla krów

ROZDZIAŁ 4.
PIENIĄDZE A ZDROWIE. OGROMNY BIZNES, NIEUZASADNIO-
NE ZYSKI - GDZIE JEST PROKURATOR?.....         sisreszazwszene OŚ

Z tego rozdziału dowiesz się:

O historii współczesnej medycyny

Kto finansuje badania medyczne i w jakim celu

Kto publikuje wyniki tych badań i jaki ma w tym interes

O powiązaniach polityków i urzędników odpowiedzialnych za zdrowie pu-
bliczne z wielkimi korporacjami

Czy systemy „bezpłatnej” opieki medycznej, fundacje charytatywne i stowa-
rzyszenia chorych rzeczywiście mają na celu zdrowie publiczne

Jaka jest globalna struktura własności, czyli kto rządzi światem i jak to wpły-
wa na Twoje zdrowie

a      Czy grozi nam III wojna światowa, a może po cichu już się toczy

D PODDO

rej

--- Page 008 ---
SPIS TREŚCI                                                                                       7

ROZDZIAŁ 5.
JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?.............239

Z tego rozdziału dowiesz się:

£2 — Jak odkryć toczące się w Twoim organizmie przewlekłe, niedające wyraź-
nych objawów choroby cywilizacyjne

Q     Jak dostarczać organizmowi niezbędnych do zachowania lub przywrócenia
homeostazy składników odżywczych i jaka ich ilość jest odpowiednia wła-
śnie dla Ciebie

a      Jak usunąć toksyny z własnego organizmu i otoczenia

a     Jakie są właściwe, zdrowe, zgodne z fizjologią zalecenia dietetyczne, za które
udietetyka zapłaciłbyś kilkaset złotych. A książkę kupiłeś za kilkadziesiąt

Q  Co zrobić, jeżeli samoleczenie nie postępuje w zadowalającym stopniu,
a poważna choroba postępuje

ROZDZIAŁ 6.
SEN I ODPOCZYNIEK czżęzerszzeemorereeieor Reri SRSR RR SRPORA E SA RESZERE SA365

ROZDZIAŁ 7.
RUCH I TRENING. JAK TROCHĘ PRZYBRAĆ NA WADZIE........ 369

ROZDZIAŁ 8.
PROFILAKTYKA, HIGIENA, MIKROBIOM, PROBIOTYKI,
PREBIOTYKI I EMOCJE..........eeeenecerennneerennneoreneneszeneneezotanwezenonnoeenonnaoece377

ROZDZIAŁ 9.

Ws POMAGANIE SAMOLECZENIA PSÓW I  NIEKTÓRYCH IN-
NYCH SSAKÓW seeesymnsesowrewsrestererovev1a9vsoawer sy oor owswosa seh sezueyanabtaa sin387
Z tego rozdziału dowiesz się:

1 — Jak prawidłowo żywić psa, kota i inne drapieżniki

£1 — Jak unikać wprowadzania toksyn do ich organizmów

£1  Czego jeszcze unikać, aby były zdrowe

ROZDZIAŁ 10.
DLA DOCIEKLIWYCH ..........eeeeresereneeeeeeenenoezenoeenaeenanoeeeneeatoertaneeonneeenne397

Z tego rozdziału dowicsz się:

1 — Jak znaleźć igłę w stogu siana, czyli prawdę naukową o zdrowiu w milio-
nach publikacji

--- Page 009 ---
8                       MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

£ — Jaką literaturę warto poznać, jeśli nie chcesz rzucać się na głęboką wodę nauki
a     Czy trzeba sprawdzać badania naukowe, na które powołują się autorzy pu-
blikacji związanych ze zdrowiem, i jak to robić

£ — Jak błyskawicznie, skutecznie i bez skutków ubocznych leczyć infekcje gór-
nych dróg oddechowych oraz inne zakażenia

ANEKS B...                                          419
$ DMSO. Trochę zapomniany, trochę ukrywany, bardzo skuteczny lek bez re-
cepty

£1 — Uniwersalny płyn enzymatyczny i pasta czyszcząca z recyklingu — zastąpią
toksyczną chemię domową i ogrodową. Dodatkowo inne naturalne preparaty
do domu i ogrodu

ANEKS D..
a      Skuteczny, meszkodhwy dezodorant i lecznicza pasta do zębów w jednym

£ — Co tak naprawdę jest potrzebne w domowej, firmowej i samochodowej ap-

teczce?

APEL DO TYCH, KTÓRZY PÓJDĄ MOIM ŚLADEM.
APEL DO LEKARZY I WETERYNARZY.......eeeseezeoeeenetoeoetewnzonnace433
APEL DO MOICH KRYTYKÓW.......zeeeeeneeznseeenatesoetenatoeoatennesee435

APEL DO MINISTRÓW ZDROWIA I URZĘDNIKÓW
ODPOWIEDZIALNYCH ZA ZDROWIE PUBLICZNE.

APEL DO MINISTRÓW ŚRODOWISKA I ROLNICTWA............439
APEL DO MINISTRÓW SPRAWIEDLIWOŚCI ........eeeeceeeneereeenoorecee441

INUGNDARDIE JrrnsnecsraeozzsioroyazaGrRERrEWE ATRR SKARYEJASSTUMSFEFY RL EFR K TSR EEE ESTR ORA443

--- Page 010 ---
Opierając się na badaniach naukowych i wiarygodnych
źródłach, sprawdzimy wspólnie:

Jak dzięki tej książce, kosztującej kilkadziesiąt złotych, możesz być
zdrów jak ryba i zaoszczędzić dziesiątki tysięcy złotych

Komu bardzo zależy, żebyś nie przeczytał tej książki, bo bogaci się tylko
wówczas, kiedy Ty jesteś chory i nieświadomy

Czy choroby przewlekłe typu cukrzyca, miażdżyca, nowotwory
naprawdę są nieuleczalne i czy do końca życia musisz zażywać jakieś
pigułki

Q Czy jest związek tych pigułek ze zbrodniarzami hitlerowskimi

'W jakim stopniu współczesna medycyna opiera się na dowodach
naukowych

Do czyich kieszeni wędrują biliony dolarów z budżetów państw (a więc
i z Twojej kieszeni) na ochronę zdrowia

Czy bogaci są zdrowsi niż biedni

Jak to możliwe, że codziennie wydajesz pieniądze na szkodliwe dla
Ciebie produkty, a opiekuńcze państwo Ci w tym nie przeszkadza

Czy jest sens poznania własnego genomu

--- Page 011 ---
INSPIRACJE

Primum non nocere (Po pierwsze nie szkodzić)

przypisywane Hipokratesowi

By posuwać się naprzód, najpierw trzeba wyruszyć.
By zaś wyruszyć, trzeba podzielić złożone, przytłaczające zadania na
małe, możliwe do wykonania kroki, po czym zacząć od pierwszego.

Mark Twain

Jeśli chcesz gdzieś dojść, najlepiej znajdź kogoś, kto już tam doszedł.
Robert Kiyosaki

Zmień się, zanim będziesz musiał.
Jack Welch

Niemożliwe — to słowo dla głupców!
Napoleon Bonaparte

Twoje szanse na sukces są wprost proporcjonalne
do stopnia przyjemności, jaką czerpiesz z tego, co robisz.
Michael Korda

Człowiek potrzebuje odrobiny szaleństwa,
inaczej nie zdobędzie się na to, by odciąć linę i być wolnym.
Nikos Kazantzakis

--- Page 012 ---
Koiędkę dodyknię moi

--- Page 013 ---
RECENZJA

Kto z chorujących na jakąkolwiek chorobę przewlekłą chciałby być z niej
wyleczony? Pytanie to oczywiście nie wymaga odpowiedzi. Odpowiedź jest
znana. Problem polega jednak na tym, że współcześnie wykształceni lekarze
nie potrafią tego dokonać. Nie potrafią skutecznie leczyć i WYleczyć chorób
przewlekłych.

Autor tej książki dowodzi tego bezlitośnie, ale niezwykle merytorycznie.
Dowodem tego są liczne odniesienia do publikacji czy praktyki wielu lekarzy.

Młodzi adepci medycyny już na wstępie swoich studiów są zawiada-
miani, że dana choroba jest nieuleczalna. Czyżby? Co w takim razie zrobić
z tymi chorymi, którzy z takich chorób wyleczeni zostali? Problem polega
na tym, że albo nie wyleczyli ich lekarze, albo nawet jeśli byli to lekarze,
to takiego sukcesu nie osiągnęli, stosując metody, jakich nauczono ich na
uniwersytetach medycznych, które ukończyli.

Wskazuje również podłoże obecnie doświadczanej przez polskie społe-
czeństwo niemocy medycznej w leczeniu chorób przewlekłych. Wykazuje
jednocześnie, że to podłoże sięga daleko w głąb polityki i wielokrotnie ma
związek z kryminalnymi machinacjami przemysłu farmaceutycznego.

Autor opisuje wiele sposobów czy metod, jakie stosowane są w tak zwa-
nej medycynie komplementarnej. Pokazuje, że chorobę przewlekłą wyle-
czyć się da.

Zrozumienie mechanizmów dotyczących utrzymania naszego zdrowia,
jak również systemu, w jakim znaleźliśmy się odnośnie braku skuteczności
leczenia chorób przewlekłych, jest podstawą do tego, aby być świadomym
pacjentem.

Jestem pewien również, że z książki tej będą mogli skorzystać zarów-
no lekarze, jak i inni terapeuci.

--- Page 014 ---
14                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Autor nie jest lekarzem, tak jak i ja. Wiedza jednak dotycząca jakiego-
kolwiek tematu nie jest niczym tajemnym. Wiedza nie zna granic. Jedyną
granicą są umiejętności czytania i logicznego myślenia. To wszystko.

Jerzy Zęba
Autor i wykładowca

--- Page 015 ---
WSTĘP

© Jak narodziła się ta książka?

© Czy powstała dla pieniędzy, dla zemsty, a może z chęci wpisania się
w poczet świętych dobrodziejów?

© Jak uratowałem własne zdrowie i życie?

Q Dlaczego na razie nie ujawniam swojej tożsamości i kiedy to nastąpi?

Pewnej jesieni dotknęła mnie kolejna z licznych, nawracających infekcji
górnych dróg oddechowych, zwanych potocznie przeziębieniem. Nic wiel-
kiego. Napisałem, że jedna z wielu, bo w tym momencie zbliżałem się już do
czterdziestki. Zdarzało się to co rok, zwykle późną jesienią, mimo że w odpo-
wiednim czasie rodzice sumiennie poddali mnie wszystkim obowiązkowym
szczepieniom, bardzo też dbali o higienę i czystość w domu oraz zdrowe od-
żywianie się. Naprawdę bardzo się starali. Lekarz internista zastosował, jak
zwykle, antybiotykoterapię. Jeśli się trochę znasz na medycynie, to zapytasz:
po co antybiotyk? Przecież jesienne przeziębienie powodują wirusy. No, ale
przecież lekarz jest wykształcony, a poza tym — czy to ważne? Sprawa wyda-
wała się prosta: jestem chory, więc łykam pigułki z apteki i za jakiś czas jest
już lepiej. Tym razem jednak coś poszło nie tak. Po zwyczajowych kilkuna-
stu dniach choroby zaczęło się dziać coś dziwnego. Zacząłem tracić wzrok
w jednym oku. Z dnia na dzień! To naprawdę obłęd. Badania w szpitalu, na
Oddziale Okulistyki, skupiły się wyłącznie na tym feralnym oku, tak jakby
przyczyna mogła znajdować się wyłącznie w gałce ocznej. Lekarze okuliści
nie stwierdzili jednak żadnej nieprawidłowości. Ponieważ diagnoza brzmiała:


--- Page 016 ---
16                     MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

oko zdrowe, zostałem od razu odesłany do domu. Był weekend, nie było ordy-
natora, w szpitalu panowała senna atmosfera, więc tylko zakłócałem spokój na
Oddziale. Dopiero za trzecim podejściem, kiedy wciąż się pogarszało, lekarzy
oświeciło, że to prawdopodobnie nie problem gałki ocznej, ale zapalenie ner-
wu pozagałkowego, czyli Neuritis retrobulbaris. Nieźle brzmi, prawda? Tak
naukowo i po łacinie. Zastosowano wielką dawkę sterydu dożylnie. Utrata
wzroku zatrzymała się. Po raz kolejny lekarze zastosowali proste rozwiązanie.
Wydawało się więc, że jestem wyleczony, nie licząc znacznej, niestety trwałej
utraty wzroku. Jak się okazało później, był to dopiero początek koszmaru,
pierwszy wyraźny objaw bardzo groźnej choroby, która rozwijała się w moim
organizmie przez wiele lat, nie dając żadnych wyraźnych objawów, aż do tego
pierwszego razu... rzutu stwardnienia rozsianego. Pewnie słyszałeś o tej prze-
rażającej chorobie.

Przez wiele lat, chory na stwardnienie rozsiane, byłem niby leczony,
a właściwie to zostałem skazany przez lekarzy różnych specjalności na
cierpienie, niezliczone szkodliwe i, jak się później okazywało, zupełnie
niepotrzebne badania, postępującą niepełnosprawność i powolne umiera-
nie. Rzecz jasna nie czekałem z założonymi rękoma, ale zaraz po diagno-
zie odwołałem się do najwyższej instancji medycznej. Niestety, utytuło-
wany i doświadczony profesor neurologii podtrzymał wyrok skazujący.
Ówczesny  szef Oddziału Neurologii pewnej Akademii Medycznej nie
oczekiwał łapówki ani kosztownej wizyty w prywatnym gabinecie. Był
naprawdę uczciwy. Według jego wiedzy i wieloletniego doświadczenia nie
istniał lek na stwardnienie rozsiane, a oferowane oficjalnie farmaceutyki,
jego zdaniem, dawały tylko i wyłącznie bardzo poważne skutki uboczne.
Szczerze też odradzał mi rolę królika doświadczalnego w badaniach kli-
nicznych nowych farmaceutyków. Tłumaczył, ku mojemu zaskoczeniu, że
nie zyskuje na tym zdesperowany pacjent, lecz wielki biznes farmaceu-
tyczny. Nie zalecił mi nawet okresowych badań obrazowych, bo uważał,
że choroba i tak będzie nieubłaganie postępować, a każdy kolejny obraz
z rezonansu magnetycznego mózgu tylko to potwierdzi, pokazując coraz
bardziej rozległe uszkodzenia. No i, jak powiedział, pieniądz publiczny
zostanie wyrzucony w błoto. Akurat to nie wydawało mi się wówczas spe-
cjalnie istotne. Według profesora pozostało mi jedynie czekać na kolejny
rzut choroby i liczyć na zmniejszenie szkód przez doraźne zastosowanie
kolejnych, dużych dawek solumedrolu (to rodzaj podanego mi dożylnie
sterydu). A potem znów czekać... na kolejny rzut. Ale ta choroba to nie

--- Page 017 ---
WSTĘP                                                                  17

tylko gwałtowne zaostrzenia (rzuty) i czekanie, ale także przewlekłe, po-
stępujące dolegliwości. U każdego inne, tak jak i rzuty. W moim przy-
padku było to chroniczne zmęczenie, przewlekłe, wędrujące bóle stawów,
bóle kręgosłupa, głowy, bóle, bóle, bóle... Każdy wysiłek fizyczny koja-
rzył się z następującym po nim bólem. W końcu choroba wykluczyła mnie
z naprawdę wspaniale rozwijającego się życia zawodowego. Zrezygnowa-
łem z posady, a wraz z nią straciłem też prestiż eksperta na poziomie kra-
jowym i międzynarodowym, na który harowałem wiele lat. Straciłem, co
ważniejsze, świetny zespół współpracowników i, nie ukrywam, również
doskonałe zarobki. I jak tu nie ufać uczciwym profesorom? Wszystko, co
zapowiedział, jak dotąd się sprawdzało...

Niektórzy inni chorzy, zachęceni przez swoich lekarzy, zostali królikami
doświadczalnymi. Obserwowałem, jak początkowo byli zadowoleni. Nie
mogło być inaczej, bo w tej chorobie, w trzech przypadkach na cztery, remi-
sja (czyli cofnięcie się objawów) następuje samoistnie. Ale po pewnym cza-
sie na ogół kończyło się to fatalnie lub, u niektórych, na szczęście „tylko”
bez poprawy względem stanu poprzedniego.

Jednak nie poddawałem się, czułem się jeszcze młody (wiem, że w oczach
dwudziestolatków facet przed czterdziestką to stary dziad). Mimo wyroku
skazującego, który przyszedł z najwyższej profesorskiej instancji, próbowa-
łem wielu terapii. Jak wiadomo, tonący brzytwy się chwyta, a Internet jest
kopalnią „wiedzy” o terapiach na każdą dolegliwość, nawet na nieudaną
teściową i uciążliwe drzewo sąsiadów, które zrzuca liście za płot. Tak się
składa, że moje drugie imię to sceptyk, więc ograniczałem poszukiwania do
źródeł naukowych. Przekopywanie największej światowej bazy publikacji
medycznych PubMed było jak szukanie igły w stogu siana albo jak pró-
ba przepłynięcia oceanu wpław, czyli penetracja milionów zamieszczonych
tam prac naukowych. A gwarancji znalezienia tych właściwych przecież nie
miałem. Wręcz przeciwnie, według medycyny akademickiej one nie istnie-
ją, bo ta choroba jest nieuleczalna. Czyż nie to właśnie powiedział mi pro-
fesor? Teoretycznie byłem bez szans. Jednak w pewnym momencie ktoś mi
zasugerował, że nie trzeba koniecznie pokonywać oceanu, żeby odkryć sku-
teczny, choć psujący się czasem mechanizm, znajdujący się naprawdę bli-
sko — zaprogramowany w naszych genach. Dlatego jedną z moich inspiracji
jest sentencja: „Jeśli chcesz gdzieś dojść, najlepiej znajdź kogoś, kto już
tam doszedł”. Rzeczywiście, po wielu latach jałowych poszukiwań okazało
się, że inni już dawno odkryli ten mechanizm. Jest to ścieżka do zdrowia

--- Page 018 ---
18                      MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

i, co ciekawe, jest ogólnodostępna. Tyle że nie ma na nią drogowskazów.
W mass mediach i podręcznikach akademickich nikt o niej nie wspomina,
a przewodników jest niewielu i o nich też się głośno nie mówi, a jeśli już
— to bardzo źle. Teraz już wiem, dlaczego tak się dzieje, i to będzie jeden
z ważnych wątków tej książki: wątek jednocześnie polityczny, kryminalny
i ekonomiczny. A ponieważ to zło ma korzenie w dawnych czasach, poznasz
też nieco historii. Będą nazwiska ludzi, którzy za tym złem stoją, i nazwy
wielkich korporacji, które wciąż znajdują się w rękach ich potomków. To
właśnie ten tytułowy „wielki biznes”. Nie będzie teorii spiskowych. Będą
tylko niezbite dowody, wszak jestem sceptykiem. Będziesz mógł je samo-
dzielnie sprawdzić. Na razie pomyśl tylko, że koncerny farmaceutyczne
i medyczne zarabiają na ludziach chorych, więc tylko tacy są im potrzebni.
Im więcej chorych, tym więcej sprzedają leków, usług i sprzętu, a więc tym
większe są ich zyski. Logiczne, prawda? A gdyby jeszcze, poprzez powią-
zane kapitałowo korporacje, na masową skalę mogły sprzedawać toksyczną
żywność, ubrania i produkty codziennego użytku? Pomysł wątpliwy etycz-
nie, ale doskonały biznesowo, bo przybywałoby przewlekle chorych, a więc
stałych klientów. Nawet dzieci zostawałyby klientami...

Wracając do tematu, po kilkunastu latach znalazłem pierwszy ślad wy-
bitnych naukowców i lekarzy, których mapy poprowadziły mnie do odkry-
cia kolejnych śladów, aż krok po kroku poznałem i pokonałem całą ścież-
kę do niewiarygodnego wręcz wyleczenia. Ale ścieżka nie jest przecież
celem, a tylko drogą do celu. A więc zapamiętaj to, co w kwestii zdrowia
chyba jest najistotniejsze: nie leczenie jest ważne (przecież lekarze nas le-
czą), ale wyleczenie (bo w przypadku chorób, które ci sami lekarze okre-
ślają jako nieuleczalne, to im się udać nie może). Mówiąc bardzo ogólnie,
wspaniali przewodnicy podzielili się ze mną swoją wiedzą i doświadcze-
niem, a ja dostosowałem ich metody do własnych możliwości i potrzeb.
W ten sposób dokonałem tego, co współczesna medycyna uparcie, jak
wspomniany profesor, uważa za niemożliwe — wyleczyłem się. W przy-
padku stwardnienia rozsianego to tak, jakbym narodził się na nowo. Tak
powstał mój autorski pseudonim: NeQ. Podobnie jak bohater filmu Marrix
znalazłem drogę do prawdziwego, ale ukrytego świata. Podobnie też jak
w filmie tylko nieliczni znali prawdę. Na razie brzmi to tajemniczo, trochę
jak bajka, a może nawet śmiesznie, ale wszystko wnet zrozumiesz. Odzy-
skanie zdrowia to kolejny ważny wątek tej książki, z którego dowiesz się
w najdrobniejszych szczegółach, jak ja tego dokonałem i jak Ty możesz

--- Page 019 ---
WSTĘP                                                                                              19

tego dokonać. Ale to nie wszystko, bo odzyskałem więcej niż zdrowie.
Wiesz, że wielu ludzi, może i Ty, boi się starości. Jest ona kojarzona ze
spadkiem sprawności umysłowej i fizycznej. Całkowicie niesłusznie. Gdy-
byś mnie znał od lat, to wiedziałbyś, że mimo ponad 50 lat na karku jestem
bardziej sprawny fizycznie i psychicznie niż we wczesnej młodości (przed
chorobą, rzecz jasna). Nigdy nie miałem też takiej siły fizycznej, wiedzy
i pamięci, którą dysponuję dzisiaj. To nie mają być przechwałki, ale mo-
tywator dla Ciebie. Chcę Ci w ten sposób powiedzieć, że też możesz to
osiągnąć — „cofnąć się w czasie” do swoich młodych lat, a jeżeli jeszcze
jesteś bardzo młody, to możesz wzmocnić się, nauczyć prawdziwej profi-
laktyki i wyrwać z prawdziwego Matrixu. Ale — podobnie jak w filmie — ta
droga jest bez powrotu. Na szczęście posiłki nie smakują tak paskudnie jak
tam, wręcz przeciwnie. Przypomnij sobie jedną z moich inspiracji: „Twoje
szanse na sukces są wprost proporcjonalne do stopnia przyjemności,
jaką czerpiesz z tego, co robisz”. Opowiem Ci szczegółowo, jak to osią-
gnąć, dopiero w rozdziałach od 5 do 8, ale nie spiesz tam od razu, bo nie
zrozumiesz, o co chodzi, i nie osiągniesz sukcesu. Nie istnieje droga na
skróty. Najpierw musisz się solidnie przygotować.

Dzielenie się wiedzą i doświadczeniem, opisywanie drogi, którą poko-
nałem mój własny ocean cierpienia, uzależnienia od lekarzy, bezsilności
i słabości, stało się pasją mojego życia. Obserwowanie, jak rzekomo nieule-
czalnie chorzy stają się zdrowi i pełni energii, to największa radość, jakiej
doświadczyłem w życiu. W świetle tych doznań moja dawna kariera jest
niczym. W końcu jednak potrzebujących pomocy zgłaszało się do mnie tak
wielu, że bezpośrednie dzielenie się z nimi wiedzą stało się fizycznie nie-
możliwe i mało skuteczne, bo nie miałem dla nich wystarczająco dużo cza-
su. Moja doba przecież ma 24 godziny. Przede wszystkim dlatego właśnie
napisałem tę książkę.

Wróćmy do początkowych pytań. Żeby na nie odpowiedzieć, trzeba za-
stanowić się, czy ludzie szanują i, co ważniejsze, wykorzystują cenną wie-
dzę, którą otrzymali bez zapłaty (a przecież dotychczas dzieliłem się wiedzą,
nie żądając nic w zamian). Doświadczenie pokazało, że zdarza się to rzadko.
Większość po prostu uważa, że nie dostanie nic wartościowego za darmo.
Stosunkowo nieliczne osoby skorzystały z wiedzy na temat samoleczenia
„nieuleczalnych chorób”, którą się z nimi podzieliłem. Za to z wielkim suk-
cesem. Lekarze zawsze potem mówili, że to efekt placebo. No dobrze, pla-
ccbo, ale w 95% przypudków?

--- Page 020 ---
20                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Spotkałem też ludzi, którzy co prawda mnie wysłuchali, ale nawet nie spró-
bowali wykorzystać niedoścignionej natury samoleczenia (o której dowiesz
się bardzo dużo), a zamiast tego wybrali lekarza (o medycynie akademickiej,
którą lekarz reprezentuje, i dlaczego jest tak nieskuteczna, też dowiesz się
bardzo wiele). Lekarz wydał im się bardziej wiarygodny. Mimo że określał to,
co im dolegało, jako nieuleczalne, jak wspomniany profesor, czyli że nie może
ich wyleczyć. No dobrze, ale on ma dyplom, pieczątkę z numerem i całkiem
sporo to leczenie kosztuje. Więc chyba musi to być coś warte? Nawet pomimo
tego, że uprzedzał, iż choroba jest nieuleczalna (wypisując przy tym kolejny
„lek”... na nieuleczalne). I chociaż nie umie jej wyleczyć, trzeba stać do niego
w długich kolejkach i czekać, czekać, a choroba nieubłaganie postępuje. Więc
skoro tak tłumy czekają, to przecież nie za byle czym? Była kiedyś taka pio-
senka: „Za czym kolejka ta stoi? Po starość?”. A może raczej do wydojenia?
Przecież w przypadku chorób nieuleczalnych, jak sama nazwa wskazuje, le-
karz nigdy nie osiąga sukcesu, czyli wyleczenia. On tylko wciąż leczy, a czas
leci i kasa leci. A wspomniane sterydy? To nie jest leczenie. To jak chwilowe
odcięcie prądu podczas pożaru budynku. Jest konieczne, żeby strażacy mogli
lać wodę. Ale samo w sobie nie zgasi pożaru ani tym bardziej nie zapobiegnie
następnemu. Jednak całe to „leczenie” odbywa się w wykonaniu fachowców
z dyplomem, często w szpitalu, zgodnie z prawem i procedurami, za grube
pieniądze podatnika, czyli moje i Twoje.

Spotkałem jeszcze takich chorych, którzy nawet mnie nie wysłuchali, bo
przecież stwardnienie rozsiane, „jak wiadomo”, jest chorobą nieuleczalną,
a cóż dopiero nieuleczalną za darmo. To byli na ogół ludzie dobrze wy-
kształceni, wierzący w medycynę opartą na dowodach. Ale, jak się później
dowiesz, wcale nieznający tych dowodów. To wydaje się paradoksalne, bo
wszystko, co ja sam zastosowałem, jest właśnie oparte tylko i wyłącznie na
dowodach naukowych. To może coś z tymi dowodami nie tak?

Już niedługo, z rozdziału 3, dowiesz się prawdy na temat skuteczności
i metod działania współczesnej medycyny. I wspólnie sprawdzimy, czy
oficjalna medycyna, zwana akademicką, rzeczywiście jest taka akademic-
ka, a więc czy opiera się na dowodach naukowych. Są na ten temat bardzo
poważne badania naukowe. Te badania to prawdziwa bomba. Opowiem Ci
o tym przystępnie, bez naukowego przynudzania, ale dla wnikliwych i scep-
tyków będę skrupulatnie podawał źródła. Przy tej okazji dowiesz się też, kto
w tym wszystkim ma
świata o tym nie trąbig.

a swoje brudne paluchy i dlaczego wszystkie media

--- Page 021 ---
WSTĘP                                                                  21

Nauczony opisanymi wyżej doświadczeniami uznałem, że moja książ-
ka nie może być udostępniona za darmo, bo wiedza kupiona za pieniądze,
choćby niewielkie, jest znacznie bardziej szanowana i co najważniejsze —
znacznie częściej stosowana. Czyli można powiedzieć, że sprzedaję książkę
dla dobra ogólnego... prawie bezinteresownie?

Pięknie to brzmi — jestem jak Księżyc, co rozświetla mroki nocy, i prawic
jak poeta... Prawie, jak wiadomo... Ciemna strona mojego Księżyca to żądza
odwetu i pokazania środkowego palca pewnym ludziom, których nazwiska
poznasz niebawem. To drugi, naprawdę mało ważny powód, ale dodatkowa
siła napędowa do pisania książki. Jestem pewien, że Ty, po jej przeczytaniu,
też pokażesz środkowy palec konu trzeba i sprawi Ci to wielką satysfakcję.

Co jeszcze znajdziesz w książce? Dowiesz się, czym różnią się nie-
które międzynarodowe korporacje od mafii. Może sam pracujesz w jed-
nej z nich? Zobaczysz, że stosują te same metody. Korumpują polityków
i urzędników, dziennikarzy i autorytety naukowe, a nawet sędziów. Zabi-
jają bez skrupułów, ale możliwie bez rozgłosu. Wrabiają uczciwych ludzi
w afery, żeby usunąć ich ze swojej drogi. Unikają płacenia podatków... A le
różnica jednak jest zasadnicza. Działają przeważnie całkowicie legalnic.
Dlatego trudno się do czegokolwiek przyczepić, bo skorumpowani politycy
i urzędnicy tworzą dla nich korzystne otoczenie prawne, które praktycznic
zwalnia je z jakiejkolwiek odpowiedzialności za fatalne skutki „leczenia”.
'Tego „leczenia”, za które, co ważne, płaci państwo, czyli podatnik, czyli
Ty i ja. To będzie rozdział 4. Z tego rozdziału dowiesz się również, kto i za
czyim przyzwoleniem, a nawet z czyją pomocą, zaopatruje praktycznic
wszystkie Twoje ulubione sklepy w naprawdę toksyczne produkty, których
często z zadowoleniem, bo niby z własnego wyboru, używasz każdego
dnia. Nie obraź się, że napisałem „niby z własnego wyboru”. Pokażę C'i,
Jak powstaje iluzja wyboru, a już w rozdziale 2 zobaczysz, jak przy użyciu
chemicznych dodatków oszukuje się zmysły konsumenta, a więc i Twoje.
Opowiem Ci też, skąd bierze się Twoje przekonanie, że towary w sklepach
i aptekach są odpowiednio zbadane pod kątem bezpieczeństwa, i jak jest
naprawdę. Wygląda na to, że zamierzam Cię wystraszyć. Nie jest to moim
głównym celem, ale chcąc ujawnić prawdę, nie da się tego uniknąć. Ten
strach jest zresztą potrzebny do tego, aby Cię zmotywować. Ale sama mo-
tywacja nie wystarczy do obrony i ratowania własnego zdrowia. Żeby tego

dokonać, musisz uzyskać niemałą wiedzę. Dopiero połączenie motywacji

z ty wiedzą spowoduje, że odzyskasz władzę nad własnym życiem. Bez

--- Page 022 ---
22                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

obaw, nie zostawię Cię z tym zadaniem samego. W książce wyjaśnię Ci
naprawdę szczegółowo poszczególne kroki do celu i dowody naukowe,
żebyś nie musiał mi wierzyć. Kolejna z moich inspiracji brzmi: „By posu-
wać się naprzód, najpierw trzeba wyruszyć. By zaś wyruszyć, trzeba
podzielić złożone, przytłaczające zadania na małe, możliwe do wyko-
nania kroki, po czym zacząć od pierwszego”.

Najważniejsze kroki znajdziesz w rozdziale 5, ale nie wyruszysz, zanim
nie zrozumiesz, że świat, który widziałeś dotychczas, nie jest za bardzo
prawdziwy. Coś jak Matrix. Opowiem CIi, kto rządzi przepływem informa-
cji i o technikach dezinformacji po to, żebyś umiał odróżnić fałsz od praw-
dy. Nie jest to łatwe, ponieważ dezinformacja trwa już od tak dawna, że
dla większości ludzi fałsz wydaje się być oczywistą prawdą. Kluczowym
elementem dezinformacji jest czas. Odpowiednio długi czas i odpowiednie
techniki pozwalają zaszczepić w naszych umysłach z góry założone idec
i przekonania. Wówczas tkwimy w naszym umysłowym Matrixie i już nie
trzeba nas do niczego namawiać ani zmuszać. Sami „wiemy”, co mamy ro-
bić, aby zadowolić swojego wroga. Dowiesz się, kto jest tym wrogiem. Nie
będzie to teoria spiskowa, ale jak zawsze u mnie będą tylko fakty i rzetelne
dowody. Gdy będzie nas, takich świadomych ludzi, odpowiednio dużo, to
wtedy nie tylko damy radę sami się obronić, ale nawet przeciwstawić na-
szemu wspólnemu wrogowi. Przychodzi mi teraz do głowy piosenka Johna
Lennona, którą pewnie znasz:

You may say I'm a dreamer,                   Możesz powiedzieć,
But I'm not the only one,                     że jestem marzycielem,
I hope some day you 'll join us...           Ale nie jestem jedynym,

Mam nadzieję, że któregoś dnia
do nas dołączysz...

No właśnie, mam nadzieję, że już za chwilę do mnie dołączysz, nie
tylko dla swojego własnego dobra. Jeżeli nie zechcesz skorzystać z tej
szansy, możesz zignorować dowody naukowe, które przedstawię, i nie
przeczytać następnych rozdziałów. Pozostaniesz w gronie tych, którzy
wierzą w nieuchronność chorób nieuleczalnych, niepełnosprawność na
starość i paradoksalnie, bo jednocześnie, we wspaniały rozwój nowocze-
snej medycyny. Ci ludzie nie chcą niczego zmienić w swoim życiu, bo

--- Page 023 ---
WSTĘP                                                                                              23

jak mówią, na coś trzeba umrzeć, i pozostają chorymi „dojnymi krowa-
mi”. Twoje pełne prawo. Skoro już jednak kupiłeś tę książkę, to doczytaj
przynajmniej do końca rozdziału 5. Dopiero tam objaśnię Ci, w jaki spo-
sób możesz wspomóc swój organizm w samoleczeniu, tak aby pokonał
choroby uznane przez oficjalną medycynę za nieuleczalne. Nie będę się
skupiał na wyleczeniu „mojej” choroby, czyli stwardnienia rozsianego,
bo jak wykazują badania, tzw. choroby przewlekłe, cywilizacyjne mają
ze sobą zadziwiająco wiele wspólnego. Dowiesz się, co to takiego, bo to
klucz do wyleczenia. Podkreślam jeszcze raz, że cała treść tej książki
opiera się wyłącznie na rzetelnych badaniach naukowych oraz wie-
dzy i praktyce wielu wybitnych lekarzy, naturoterapeutów, bioche-
mików i trenerów, opublikowanych podczas ostatnich 100 lat. To oni
poprowadzili mnie do zdrowia, młodzieńczej siły i wolności. Wiedza,
którą Ci przekażę, to nie wynik moich własnych, wnikliwych i czaso-
chłonnych badań oraz doświadczeń. Niemniej wszystkie opisane w tej
książce metody zastosowałem z sukcesem na sobie samym. Wszystkie
one, w przeciwieństwie do syntetycznych farmaceutyków i większości
oficjalnych procedur medycznych, pozbawione są skutków ubocznych.
Tak wynika zarówno z badań, jak i z mojego doświadczenia. Inaczej nie
śmiałbym Ci ich przedstawiać. Opisaną przeze mnie ścieżką przeszło
wielu ludzi, którym miałem przyjemność o niej opowiedzieć i zobaczyć,
jak powracają do zdrowia. Ich historie to też jakaś część mojego do-
świadczenia i o niektórych Ci opowiem.

Teraz będzie UWAGA, którą muszę tutaj zamieścić, bo po publikacji tej
książki będę miał wielu potężnych wrogów. Kiedy spadną im zyski, będą
szukać na mnie „haków”. Oto ona:

Książka niniejsza nie stanowi wykładu z medycyny, a tym bardziej z me-
dycyny akademickiej. Nie jest też żadną formą doradztwa medycznego. Jak
już wspomniałem, dzielę się z Tobą wiedzą i doświadczeniem, które urato-
wały życie moje i ludzi, których znam osobiście. Przekazuję Ci też wiedzę
pochodzącą z opublikowanych badań naukowych i doświadczenia wybil-
nych specjalistów.

Korzystam z gwarantowanej mi w konstytucji (na razie) wolności wypo-
wiedzi. Wszystko, o czym piszę, jest oparte na wiarygodnych źródłach, które
drobiazgowo podaję. Dołożyłem wszelkich starań, aby znaleźć potwierdze-
nie Faktów w wielu możliwie niczależnych publikacjach, a w szczególności
takich, w których nie występuje konflikt interesów.


--- Page 024 ---
24                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Przy okazji pisania otworzyłem jeszcze szerzej oczy na bezwzględny, po-
zbawiony skrupułów świat biznesu i polityki. Nie sądziłem, że coś jeszcze
może mnie w tej dziedzinie zaskoczyć, że jeszcze mogę doznać szoku. Ale
się grubo myliłem. Ty też otworzysz oczy, bardzo, bardzo szeroko.

Każdy ma prawo do tej wiedzy i każdy ma prawo pójść ścieżką podobną
do mojej, bo sam jest za siebie odpowiedzialny. Każdy ma prawo wybierać
i decydować za siebie.

Jeżeli spiraciłeś tę książkę z Internetu, to nie mam żalu. Na razie przecież
jeszcze nie wiesz, czy jest cokolwiek warta. Kiedy już zrozumiesz, jak wiele
ode mnie otrzymałeś, pomyśl przez chwilę o tym, ile lat ciężkiej pracy w to
włożyłem. Zresztą dzięki tej lekturze zaoszczędzisz sporo pieniędzy, więc
nie będziesz stratny.

Tak czy inaczej... bądź zdrów!

Sceptykom i dociekliwym, których naprawdę bardzo szanuję, dedykuję
dodatkowo rozdział 10. To będzie krótki wykład, ilustrowany przykładami,
podczas którego pokażę, jakimi metodami dotrzeć do rzetelnych, niesfał-
szowanych badań naukowych w dziedzinie medycyny. Sam zadbałem o to,
żeby każda pozycja literatury i każda publikacja naukowa przywołana w tej
książce prowadziła do takich właśnie prac badawczych, a nie stanowiła tyl-
ko opinii ich autora albo dezinformacji. Weryfikacja przywołanych przeze
mnie źródeł to ogrom pracy, robota dla naprawdę dociekliwych, ale nie jest
niemożliwa.

Jeżeli mimo wszystko zamiast rzetelnej wiedzy i doświadczenia wolisz
wykład medialnego eksperta z dziedziny medycyny lub dietetyki, koniecz-
nie z tytułem naukowym, to nie trać czasu i idź do niego. Ale może nie raz
już szedłeś i w końcu jednak trafiłeś na moją książkę? Może ci dyplomowa-
ni „eksperci” zamiast Cię skutecznie wyleczyć, „leczą” Cię latami i „doją”
tak długo, póki jesteś chory, więc nie mają żadnego interesu w tym, żebyś
był zdrów? To oznaczałoby przecież wyschnięcie źródła wypływającego
z Twojej kieszeni, źródła Twoich ciężko zarobionych pieniędzy. Przyznać
muszę, że niekoniecznie wynika to z ich osobistej pazerności i złej woli.
Przeważnie są nieświadomymi narzędziami w rękach korporacji, więc na
takich ignorantów „wykształcono” ich celowo na... uczelniach medycz-
nych. Z tej książki dowiesz się na ten temat bardzo wiele. Poznasz historię
tego, jak i kiedy doszło do zmonopolizowania „wiedzy medycznej” przez
korporacje oraz kto za tym stoi. Będą nazwiska i nazwy korporacji. Będą

--- Page 025 ---
'WSTĘP                                                                                              25

też dobrze udokumentowane, ale nieujawniane przez mass media zbrodnie
przeciw ludzkości. Odkryciu tych faktów służy wspomniany już wątek po-
lityczno-kryminalny i historyczny tej książki. Wątku miłosnego nie będzie.
To nie Hollywood. Przygotuj się na szok, bo po dość spokojnym rozdziale 1
bomby informacyjne będą eksplodować jedna po drugiej aż do ostatniego
rozdziału.

Teraz już pewnie rozumiesz, dlaczego, na razie, nie mogę ujawnić swojej
tożsamości. Boję się o życie własne i moich bliskich, boję się o pomówienia
lub wrabianie mnie w jakieś zmyślone afery. Z książki dowiesz się, że nasz
wróg jest mistrzem w takich działaniach i — na przykładach — że takich me-
tod używa. Przecież mamy do czynienia z legalnie działającą mafią. Jak już
zapowiadałem, będę ujawniał zbrodniczą działalność niektórych wielkich
korporacji oraz powiązanych z nimi naukowców, prominentnych polityków
i urzędników państwowych najwyższego szczebla. Kiedy książka osią-
gnie odpowiedni nakład, nie będę musiał się już tak obawiać. Przynajmniej
o własne życie. Wtedy już będzie za późno, żeby powstrzymać lawinę praw-
dziwej wiedzy i wolności. W przypadku mojej śmierci wróg nie odniósłby
już korzyści. Efekt byłby wręcz przeciwny, ponieważ doprowadziłoby to do
jeszcze większego nagłośnienia opisanych przeze mnie zbrodni i fałszerstw.
Co najważniejsze, wtedy nikt już nie odbierze Tobie i innym tej wiedzy, na
której podstawie będziecie mogli, jako bardziej wolni ludzie, sami zadecy-
dować, jakie produkty kupować, jak naprawdę dbać o zdrowie i na kogo gło-
sować w wyborach. Nie będę, rzecz jasna, opowiadał się po stronie żadnej
partii politycznej ani też polecał konkretnych firm i produktów. Straciłbym
niezależność, a więc i wiarygodność. Wystarczy, żebyś umiał dostrzec, któ-
ry polityk handluje Twoim umysłem, zdrowiem i życiem, a który Cię przed
tym procederem broni. Mam nadzieję, że dzięki tej książce będzie więcej
tych drugich... Wtedy będziemy mieli na kogo głosować i zwyciężymy
z tym systemem.

--- Page 026 ---
ROZDZIAŁ 1.
CZYM JEST ZDROWIE?

Z tego rozdziału dowiesz się:
Q Czy stan zdrowia i choroby to tylko kwestia Twoich odczuć

Q Jeśli nie, to jak odkryć podstępną chorobę niezauważalnie postępującą
przez wiele lat

Q Czym jest homeostaza, mechanizm samoregulacji organizmu i dlaczego
zawodzi

£ Czy człowiek jest genetycznie przystosowany do utrzymania zdrowia
oraz samoleczenia

Żeby dowiedzieć się, czy proces samoleczenia organizmu jest możliwy
i dlaczego zawodzi, trzeba wiedzieć, czym właściwie jest zdrowie. Jest wiele
naukowych definicji zdrowia, ale w popularnym rozumieniu termin „zdrowie”
Jest tożsamy z dobrym samopoczuciem. Jest to stan, gdy nic nas nie boli, gdy
Jesteśmy w pełni sprawni fizycznie i psychicznie. Inaczej mówiąc, nie czu-
Jemy się ani trochę chorzy. Taka „definicja”, zgodna co do zasady z przyjętą
przez Światową Organizację Zdrowia, odnosi się zatem do subiektywnych od-
czuć człowicka. Ten subiektywizm oznacza zarazem, że jesteśmy w tej kwe-
slii dość elastyczni i znacząco się w tych odczuciach różnimy. Opieranie się
na subiektywnych odczuciach może jednak doprowadzić -- i niestety dopro-
Zapytasz: o jakie zagrożenie chodzi? A ja

widza — do niebezpiecznej sytuacji.

--- Page 027 ---
28                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

odpowiem: czujesz się dobrze, a mimo to w Twoim organizmie stopniowo
zachodzą niekorzystne zmiany, których na razie nie odczuwasz. Oznacza
to, że możesz trwać w błędzie, podczas gdy choroba postępuje, a czasami na-
wet możesz sam siebie oszukiwać w kwestii samopoczucia. Wszystko zależy
od tempa zachodzących zmian. Zaraz wszystko się wyjaśni.

Gdy Twój stan, w Twoim subiektywnym odczuciu, pogorszy się znaczą-
co i nagle, wtedy nie masz wątpliwości i nazywasz to chorobą, np. masz
zawał serca albo nagle boli Cię ząb (próchnica). Wtedy jak najszybciej pró-
bujesz przeciwdziałać.

Kiedy jednak pogorszenie odbywa się małymi kroczkami, przez dłuższy
czas, stopniowo przyzwyczajasz się do postępujących objawów i podjęcie
działań odsuwasz na później. W końcu zmiany nie są wielkie. Najczęściej,
nawet w dość młodym wieku, czyli ok. czterdziestki, już zrzucasz winę na
starzenie się, a więc wydaje Ci się, że jest to zupełnie normalne, i godzisz
się z tym. Może to być zmęczenie pojawiające się od razu po przebudzeniu,
a więc wtedy, kiedy powinieneś być najbardziej wypoczęty, może to być
częsty ból głowy, ból kręgosłupa, brak ochoty na seks, trudności ze snem,
swędząca skóra itd. Twoje przekonanie, że to normalny proces starzenia,
umacnia obserwacja rodziny i znajomych oraz liczne informacje medialne.
Wynika z nich, że w Twoim wieku dotyczy to większości ludzi (bo to praw-
da), a ci, którzy nie czują żadnych dolegliwości, są wyjątkowi. Mówi się, że
mają dobre geny (to akurat nieprawda). Krąży nawet taki suchar, że jeżeli
po czterdziestce budzisz się rano i nic Cię nie boli, to znaczy, że nie żyjesz.

Kiedy pogorszenie stanu zdrowia odbywa się jeszcze wolniej, nawet cał-
kiem niezauważałnie, ale przez wiele lat, a nawet dekad, żyjesz w subiek-
tywnym przeświadczeniu, że jesteś w pełni zdrowy. Przecież nie odczuwasz
żadnych albo prawie żadnych dolegliwości, więc zapewne nic Ci nie dolega.
Jesteś młody i nie widzisz żadnej potrzeby podejmowania działań. Ten spo-
sób stopniowej utraty zdrowia, jako że ukryty, jest najgroźniejszy i najbar-
dziej podstępny, a dotyczy niestety przytłaczającej większości współcześnie
żyjących ludzi i zaczyna się już w łonie matki. Nieuchronnie prowadzi on
do tego rodzaju zmian, które postępują już jednak wspomnianymi małymi
kroczkami, a więc dostrzegalnie, i na ogół mylnie uważane są za element
normalnego procesu starzenia. AŻ w końcu miarka się przebiera i następu-
je nagłe pogorszenie, czyli atak groźnej choroby. Przykładem niech będzie
niedobór witaminy B,,. Stan ten stwierdza się najczęściej u ludzi w wieku
powyżej 65 lat. Nie znaczy to, że powstał on w tak późnym wieku. Możliwe,

--- Page 028 ---
ROZDZIAŁ 1. CZYM JEST ZDROWIE?                                    29

że masz mutację pewnego genu, która powoduje problem z przyswajaniem
tej witaminy. Ale czy może to dotyczyć prawie całego społeczeństwa?
A może Twoje pożywienie przez kilkadziesiąt lat zawierało zbyt mało B,„,
powodując przewlekle podwyższony poziom homocysteiny? To z kolei jest
jedną z przyczyn postępującej powoli miażdżycy. I przez wiele lat nie daje
żadnych istotnych objawów. Czy w takim razie masz natychmiast lecieć
do laboratorium i wykonać badanie poziomu tej witaminy i mutacji genu
MTHFR? Do tego wrócimy, bo to niezwykle ważny temat, ale na razie sta-
nowi tylko przykład. Jakie są przyczyny i skutki tego typu podstępnych cho-
rób, zwanych cywilizacyjnymi, omówię szerzej w rozdziałach 2 i 3. Z kolei
jak odkryć postępujący niezauważalnie stan chorobowy, jak mu zapobiec,
a nawet odwrócić patologiczne zmiany, dowiesz się z rozdziału 5.

W tym miejscu muszę wprowadzić pojęcie homeostazy. Jest to jedno
z podstawowych pojęć fizjologii, której uczą się wszyscy studenci medy-
cyny (a warto wiedzieć, że uczyć się to nie to samo, co nauczyć się, a tym
bardziej nie to samo, co umieć, rozumieć i co najważniejsze — posiadaną
wiedzę stosować).

Homeostaza to proces samoregulacji organizmu, mający na celu
utrzymanie właściwego stanu płynów wewnątrz- i zewnątrzkomórkowych.
Wymaga to m.in. kontroli i następnie kompensacji stężeń związków che-
micznych w tych płynach. Nawet pomijając szczegóły mechanizmów utrzy-
mania homeostazy, możesz łatwo zrozumieć, że odpowiednio duże niedo-
bory lub nadmiary wspomnianych związków chemicznych, wykraczające
poza możliwości regulacyjne organizmu, są przyczyną niemożności zacho-
wania homeostazy, a więc prowadzą do utraty zdrowia. Przez ograniczony
czas i w ograniczonym zakresie organizm dokonuje kompensacji i wraca do
homeostazy, usuwając częściowo toksyny i pobierając brakujące składniki
odżywcze z organów, gdzie są zmagazynowane (co nie znaczy, że są tam
w nadmiarze i w nieograniczonej ilości, np. wapń pobierany jest z kości
i zębów). Tak się dzieje w sytuacji, gdy przez długi czas wprowadzasz do
organizmu dużą ilość toksyn, a nie dostarczasz wystarczającej ilości skład-
ników odżywczych. A więc Twój organizm sobie jakoś radzi, a Ty przez
pewien czas nie odczuwasz wyraźnych objawów choroby lub postępuje ona
małymi kroczkami. W dodatku pojawiające się stopniowo objawy z pozoru
nie mają związku z niedoborami i nadmiarami (toksynami). Ty tymczasem

sądzisz, że nie Ci ni

2 dolega albo nic poważnego. Możliwości kompensa-

cji mają to do sicbie, że z czasem się wyczerpują, a nagły czynnik, jak np.

--- Page 029 ---
30                   MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

infekcja wirusowa, gwałtownie burzy homeostazę. Wtedy czujesz się chory
i szukasz pomocy. Niestety lekarz na ogół walczy z tą infekcją, nawet nie
badając Cię w kierunku postępującej choroby. To oburzająca ignorancja,
która prowadzi z czasem do fatalnych skutków, ale spokojnie, do lekarzy
i ich metod jeszcze wrócimy.

Niedobory lub nadmiary — to już rozumiesz. Zapytasz: skąd się biorą
wspomniane związki chemiczne w płynach ustrojowych? Odpowiedź wyda-
je się prosta: organizm pobiera je ze środowiska, a więc z pokarmem, wodą,
powietrzem i transdermalnie (przez skórę). Te związki chemiczne wchodzą
w skład niezbędnych substancji odżywczych (głównie żywność, woda i tlen
zawarty w powietrzu) oraz w skład toksyn (również zawartych w żywności,
wodzie i powietrzu, ale też w farmaceutykach, kosmetykach, tkaninach, che-
mii domowej, płytach meblowych, farbach itd.). Znalezienie źródeł niedo-
borów i nadmiarów to najważniejsza, choć bardzo ogólna wskazówka, gdzie
szukać drogi do homeostazy, a więc do zrozumienia przyczyn chorób i dro-
gi do zdrowia. Powtórzę: choroby u swego podłoża prawie zawsze mają
zaburzenia mechanizmów utrzymania homeostazy, wynikające z niedo-
borów i nadmiarów, a bardzo rzadko błędy w samych mechanizmach. Me-
chanizmy są zaprogramowane genetycznie, więc biorąc pod uwagę niemal
doskonałą poprawność kopiowania kodu genetycznego, błędy tego typu nie
dotyczą występujących na masową skalę chorób cywilizacyjnych. Istotne
jest, że niezbędne do prawidłowego funkcjonowania mechanizmów me-
tabolicznych substancje chemiczne musisz sam dostarczyć z zewnątrz,
a szkodliwych musisz się pozbyć.

Istnieją też uszkodzenia genów mające źródło w środowisku, np. awa-
ria w elektrowni atomowej. Owszem, ale zdarzają się bardzo rzadko i ra-
dzenie sobie z nimi wykracza poza ramy tej książki. Rzecz jasna, wady
genetyczne mogą się przenosić między pokoleniami, ale to Cię nie powin-
no sprowadzić na manowce, bo gen niosący predyspozycje do choroby
trzeba najpierw „włączyć”, a to wymaga pewnych czynników pochodzą-
cych spoza organizmu, np. toksyn. To kolejna przyczyna, dla której należy
ich unikać. W tej książce zajmiemy się głównie chorobami cywilizacyj-
nymi, których przyczyny, jak zobaczysz w kolejnych rozdziałach, tkwią
w substancjach, które sami dostarczamy organizmowi, na ogół nieświa-
domic. Nie będziemy zgłębiać tematu wad genetycznych. To trop zare-
zerwowany dla tych medyków, którzy nie znając prawdziwych przyczyn
chorób, szukają ich w genach. Takie szukanie to może być nawet niczly

--- Page 030 ---
ROZDZIAŁ 1. CZYM JEST ZDROWIE?                                     31

biznes i element chaosu informacyjnego, który ma na celu ukrycie praw-
dziwych przyczyn chorób. Na marginesie genetycznego wywodu mogę
jedynie nadmienić, że postęp medyczny w ratowaniu życia niemowląt
i dzieci spowodował, iż współcześni ludzie nie podlegają już presji selek-
cji naturalnej. W naturze jednostki z wadami kopiowania genów, a więc
niedostatecznie przystosowane do środowiska, giną przed osiągnięciem
wicku rozrodczego i ich geny nie rozprzestrzeniają się w populacji. Me-
dycyna ratunkowa i spadek dzietności zaburzyły bardzo poważnie ten
naturalny proces. Śmiertelność urodzeniowa niektórych gatunków w na-
turze przekracza nawet 90%, co oznacza ogromną presję selekcyjną,
a u ludzi, w niektórych krajach, jest to zaledwie 0,1%. Oczywiście nie
chcemy pogarszać tego wskaźnika, szczególnie w tych krajach, w któ-
rych liczba potomstwa wciąż spada i często nie gwarantuje nawet pro-
stego zastępstwa pokoleń. Do tego tematu jeszcze wrócimy w rozdziale 3
w kontekście długości życia. Tak więc w tej książce pominiemy ścieżkę
genetyczną jako statystycznie mało istotną dla chorób cywilizacyjnych
(przynajmniej na razie). Zostaje nam znalezienie przyczyn niedoborów
lub nadmiarów związków chemicznych. A może myślisz, że Ciebie to nie
dotyczy, bo czujesz się dobrze albo nie tak bardzo źle?

W ciągu ostatnich 100 lat w krajach określanych jako rozwinięte doko-
nała się drastyczna zmiana metod produkcji i przetwarzania żywności oraz
dostawy wody pitnej. Nastąpiło też ogromne zanieczyszczenie powietrza,
gleb i wód. Zaczęto produkować syntetyczne związki chemiczne, które nie
istniały w środowisku naturalnym nigdy wcześniej. Oznacza to, że w trak-
cie rozwoju ewolucyjnego organizmy żywe nie wykształciły odpowiednich
receptorów komórkowych i mechanizmów regulacyjnych. Nie potrafią tych
substancji rozpoznać ani odpowiednio przetworzyć lub usunąć. Ale, zapy-
tusz, czy da się powstrzymać rozwój cywilizacji? Jasne, że nie. Rozwój ten
przyniósł przecież postęp naukowo-techniczny, a wraz z nim poprawę wa-
runków życia ludzi. Co to konkretnie znaczy? Lepsze warunki to m.in. dużo
więcej żywności, łatwiejszy dostęp do czystej wody i kanalizacji, szybsze
środki transportu i przepływu informacji, ale też życie i praca w czterech
ścianach, gdzie słońce i świeże (raczej rzadko) powietrze bezpośrednio nie
docierają. Wszystkiego mamy więcej, no może z wyjątkiem ruchu i czasu
wolnego. Wraz z rozwojem cywilizacyjnym pojawiły się dziwnym zbiegiem

okoliczności nicznane wcześniej choroby, zwane właśnie dlatego cywiliza-

cyjnymi. Sama nazwa wskazuje, że są to choroby związane ze skulkami

--- Page 031 ---
32                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

lepszego życia w wysoko rozwiniętej cywilizacji. Choroby te stają się coraz
bardziej powszechne i dotykają nie tylko ludzi starszych, ale także młodzież
idzieci. No, jak rozwój, to na całego.

Wraz z tym rozwojem w XX w. pojawiła się współczesna medycyna,
oparta w pewnej mierze na nauce i technice. Obecnie nie tylko ratuje życie
noworodków i ofiar wypadków. Jak wciąż donoszą nam media, medycyna
ta jest niezwykle skuteczna również w walce z chorobami cywilizacyjnymi,
chociaż jednocześnie uważa je za nieuleczalne! Statystyki i badania nauko-
we, o których w tych samych mediach niewiele się mówi, ale my je spraw-
dzimy, mówią coś zupełnie przeciwnego. Ciekawe, prawda? Jeżeli medycy
mają takie sukcesy w leczeniu, to skąd taki epidemiczny wręcz wysyp nie-
uleczalnych chorób cywilizacyjnych? Weźmy jakiś przykład z górnej półki,
czyli chorób najbardziej rozpowszechnionych i zabójczych. Cytuję:

„Z raportów Światowej Organizacji Zdrowia (WHO) i jej agendy, Mię-
dzynarodowej Agencji Badań nad Rakiem (IARC) oraz Międzynarodowej
Unii Przeciwrakowej (UICC) wynika, że nowotwory staną się głównym
zabójcą ludzi na całym świecie w XXI wieku. Widać to wyraźnie już dziś
w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie, Australii, a ostatnio także w Wiel-
kiej Brytanii [...]. Podobne trendy widać w całej Europie. W krajach Eu-
ropy Środkowej i Wschodniej, a więc także w naszym kraju, nowotwory
są obecnie główną przyczyną zgonów u kobiet w młodym i średnim wieku
(20-64 lat). [...] Na świecie stwierdza się ponad 14 mln zachorowań na
nowotwory rocznie oraz ponad 8 mln zgonów z tego powodu. Prognozy
epidemiologiczne wskazują, że w ciągu najbliższych 15 lat nastąpi podwo-
jenie tych liczb [...]”.

Źródło tej informacji jest jak najbardziej oficjalne, rządowe:

bip.stat.gov.pl/files/gfx/bip/pl.../461/1/1/zachorowalnosc_na_nowotwory.pdf

No ale jak to: podwojenie z 8 milionów? Czyli rocznie będzie umierać 16
milionów osób? Czyli w ciągu następnych 6 lat umrze od 48 do 96 milionów
osób? Tylko z powodu choroby nowotworowej! A gdzie inne choroby cywi-
lizacyjne? Dla porównania: w ciągu 6 lat II wojny światowej zginęło ok. 60
milionów ludzi. Ale wtedy to przecież leciały bomby, były obozy śmierci,
panował powszechny głód!

Popatrz, co to za zbieg okoliczności. Kiedy narodziła się współcze-
sna medycyna akademicka, jednocześnie na masową skalę pojawiły się
choroby przewlekłe, uznane za nieuleczalne i nazwane cywilizacyjnymi.

--- Page 032 ---
ROZDZIAŁ 1. CZYM JEST ZDROWIE?                                              33

A powinny przecież zostać zwalczone, bo to medycyna nowoczesna i od-
nosząca sukcesy. W kolejnych rozdziałach znajdziemy dowody, że to nie
przypadek. Zobaczysz, że to nie tylko współwystępowanie zjawisk, ale
znajdziemy związek przyczynowo-skutkowy. W tym obszarze będziemy
szukać i odkryjemy prawdziwe przyczyny chorób oraz skuteczne sposo-
by pomocy organizmowi w utrzymaniu homeostazy, a więc w samolecze-
niu. Wszystko to jest możliwe, wymaga tylko pozyskania odpowiedniej
wiedzy i wprowadzenia odpowiednich zmian w życiu. Niezbędną wiedzę
ijej źródła znajdziesz w tej książce. Nabycie wiedzy to stosunkowo łatwa
część Twojej drogi do utrzymania lub odzyskania zdrowia. Zmian w co-
dziennym życiu, nabrania nowych nawyków, odmiennych od wpajanych
Ci ze wszystkich stron w interesie wielkiego biznesu, będziesz musiał do-
konać sam. To już łatwe nie będzie. Ale poznasz metody, które umożliwią
Ci pokonanie tej ścieżki krok po kroku.

Ponieważ epidemia chorób cywilizacyjnych nie jest dziełem przypad-
ku, sprawdzimy, czy istnieją kapitałowe i personalne powiązania między
korporacjami (produkującymi farmaceutyki, rośliny i zwierzęta modyfiko-
wane genetycznie, środki ochrony roślin, przetworzoną żywność, chemię
gospodarczą, materiały budowane, tekstylia itd.) a grupami medialnymi
oraz politykami i urzędnikami odpowiedzialnymi za zdrowie publiczne.
Może to tylko teorie spiskowe? Zobaczysz to w rozdziale 4. Sprawdzimy na
przykład, co mają wspólnego państwo Clintonowie i koncerny produkujące
szczepionki albo amerykański Urząd do spraw Bezpieczeństwa Żywności
i Leków (FDA) i koncern Monsanto — producent herbicydów, nasion gene-
tycznie modyfikowanych i broni chemicznej. Ale na razie wiadomości ze
świata polityki i biznesu niech czekają na swoją kolej.

Już wiesz, jak wiele zależy od związków chemicznych, których stężenie
organizm kontroluje za pomocą receptorów komórkowych i w miarę możli-
wości dokonuje regulacji. Czy da się jakoś zawczasu zbadać, czy w tym ob-
szarze zachodzą niepokojące zmiany, a możliwości kompensacyjne Twoje-
go organizmu są na wyczerpaniu? Umożliwiłoby Ci to ocenę stanu zdrowia
obiektywnie, nie opierając się wyłącznie na odczuciach (i okresowych, na
ogół niepotrzebnych badaniach), które nie dają sygnałów ostrzegawczych
na czas. Mógłbyś wykryć niezauważalny, utajony postęp choroby. Co waż-
niejsze, mógłbyś zastosować profilaktykę i patologiczne zmiany zatrzymać,
a nawet odwrócić. Z pozoru medycyna akademicka podejmuje takie próby
diagnostyki. W kolejnych rozdziałach dowiesz się, czy bada to, co naprawdę

--- Page 033 ---
34                     MiT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

jest potrzebne dla Twojego zdrowia, czy może to, co powoduje wzrost zy-
sków korporacji...

Medycyna i władze państwowe wielu krajów podejmowały kiedyś ogra-
niczone, ale jednak, próby znalezienia prawdziwych przyczyn chorób w nie-
doborach substancji odżywczych. Na ogół działo się tak podczas epidemicz-
nego występowania chorób śmiertelnych, które zaburzały funkcjonowanie
gospodarki. Przykładowo, podczas epidemii pelagry, trwającej na całym
świecie przez prawie trzy stulecia, wykonano badania, z których w końcu
wyniknęło, że przyczyną jest drastyczny niedobór niacyny (witaminy PP —
Przeciw Pelagrze lub B,) w żywności. Skąd wziął się ten niedobór? W diecie
chorych zaczęła dominować kukurydza (niacyna zawarta w kukurydzy jest
nieprzyswajalna) pochodząca z Nowego Świata i wprowadzona do codzien-
nego jadłospisu ubogich ludzi. Po wykryciu przyczyny zastosowano pro-
filaktykę (niestety nie poprzez eliminację nadmiaru kukurydzy) w postaci
obowiązkowego dodawania niacyny do żywności, czyli tzw. fortyfikację
(wzmacnianie) żywności. Problem nazwany pelagrą ustąpił:

http://www.who.int/nutrition/publications/en/pellagra_prevention_control.pdf
http://leczenie-objawy.pl/pelagra-choroba-trzech-d.htm

Ale niedobór niacyny, choć nieco mniejszy, a więc trudny do powiązania
z innymi chorobami przewlekłymi, występuje po dziś dzień. Do tego tematu
jeszcze wrócimy.

Przełomowe zmiany w sposobie odżywiania się szerokich mas społecznych
to wciąż główna przyczyna niedoborów składników odżywczych, a więc i cho-
rób cywilizacyjnych. Pierwszy przełom nastąpił w latach 60. XX w., kiedy opra-
cowano nowe metody uprawy zbóż. Zboża stały się tak tanie, że zastąpiły wypas
łąkowy (trawę i siano) w karmieniu zwierząt hodowlanych. W rezultacie bydło
z pastwisk przeniesiono pod dach obory. Później, dla zwiększenia „wydajności
produkcji”, zwierzęta zaczęto faszerować hormonami wzrostu i antybiotykami.
Na pocieszenie krowy w oborze słuchają Mozarta. Mięso i mleko takiego bydła
niestety nie zawiera witamin: D, (ze słońca), K, i karotenoidów (z trawy). Za to
zawiera szkodliwe hormony i antybiotyki dające szybszy przyrost masy mięsnej
i większą wydajność mleczną. A przecież mięso, nawet w większym stopniu
niż owoce i warzywa, jest (a raczej kiedyś było) podstawowym źródłem nie-
zbędnych witamin i minerałów. Z kolei jakość mleka i dodatkowo sposób jego
nia wpływają na jakość całego asortymentu zwanego nabiałem. Ten
temat omówimy szeroko i de        zegółowo w rozdziale 5.

przetwar:


--- Page 034 ---
ROZDZIAŁ 1. CZYM JEST ZDROWIE?                                     35

Innymi zmianami, które spowodowały zwiększenie niedoborów witaminy
D, (wytwarzanej w skórze przez promienie słoneczne), była migracja ludności
na północ i do gęsto zaludnionych miast oraz rewolucja przemysłowa. Im dalej
od równika, tym mniej promieniowania UVB dociera do powierzchni ziemi,
a gęsta zabudowa też nie pomaga. To powoduje niedobór witaminy D,. Dodat-
kowo zmiana metod produkcji dóbr podczas rewolucji przemysłowej w XIX
w. spowodowała, że ludzie przenieśli się ze wsi do miast. Zamiast pracować na
wolnym powietrzu, w słońcu, zaczęli harować pod dachami fabryk lub w tune-
lach kopalń. To pogłębiło epidemię chorób związanych z niedoborem witami-
ny D,. Wówczas ustalono jedynie związek między tym niedoborem a krzywicą
u dzieci i osteomalacją (krzywicą dorosłych). Dziś wiemy, że wszystkie choro-
by cywilizacyjne mają związek m.in. z tym niedoborem. Te najpoważniejsze to:

* choroba nowotworowa:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1 9144887
doi: 10.1177/1933719108327595
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1 9451439
doi: 10.1200/JCO.2008.20.0725
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/7721513/
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/2263572

* choroby neurodegeneracyjne (np. stwardnienie rozsiane):
https://www.ncbi.nim.nih.gov/pmc/articles/PMC2746037/
doi: 10.1001/archneur.65.10.1348
https://www.nobi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2733195/
doi: 10.1007/s00415-009-5139-x
https://,www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3267121/
doi: 10.1098/rstb.2011.0308
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3582312/
doi: 10.1177/1756285612473513

x choroby sercowo-naczyniowe (głównie arterioskleroza, która prowadzi
m.in. do zawałów serca, udarów i zatorów płucnych) i cukrzyca:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4427096/
doi: 10.1155/2015/109275
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/farticles/PMC4499524/
doi: 10.4239/wjd.v6.17.896

--- Page 035 ---
36                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19055985
doi: 10.1016/j.jacc.2008.08.050

Opisane w powyższych przykładach zjawisko, czyli zależność wystę-
powania chorób od niedoboru światła słonecznego (a więc słonecznej wi-
taminy D,), zostało stwierdzone w niezliczonych badaniach naukowych,
zaprezentowanych np. w książce Witamina D: Słoneczny hormon naszego
zdrowia dr. Jórga Spitza i Williama Granta.

Jeżeli nie masz ochoty na lekturę, to w telegraficznym skrócie wy-
jaśnię Ci, o co tutaj chodzi, a bardziej szczegółowo omówię ten bardzo
ważny temat w rozdziale 5. Witamina D, bierze udział w ponad 200 re-
akcjach metabolicznych. Bez tej witaminy reakcje te nie mogą się odbyć.
Jej niedobór upośledza więc całe łańcuchy metaboliczne i zaburza pro-
ces homeostazy.

Przez pewien czas po wykryciu przyczyny niektórych chorób z niedobo-
ru witaminy D, dodawano ją obowiązkowo do żywności. Podawano ją też
doustnie małym dzieciom, a nawet dożylnie niemowlętom w jednorazowej
dawce 200 000 IU. Rezultaty były znakomite. Ale mimo to, a może właśnie
dlatego (bo zdrowy nie przynosi dochodu branży medycznej), zaprzesta-
no tej skutecznej profilaktyki. I niestety obecnie w krajach uprzemysłowio-
nych, które przeważnie usytuowane są daleko od równika, nawet do 97%
ludności ma ten niedobór. Niełatwo w to awierzyć, ale w kraju takim jak
Arabia Saudyjska, gdzie słońce pali przez okrągły rok, 50-80% populacji
(w zależności od badania) ma niedobór! Stwierdzenie tego w badaniu zależy
od wielu czynników, ale przede wszystkim od kryterium diagnostycznego.
Nicktórzy badacze przyjmują, że niedobór to poziom 25(OH)D we krwi po-
niżej 12 ng/ml, a inni, że 50 ng/ml. Do tego niezwykle ważnego tematu
wrócimy w rozdziale 5.

Iutps://www.ncbi.nim.nih.gov/pmcf/articles/PMC3068797/
hup://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_art-
text8.pid=S0004-27302006000400009Glng=endinrm=isodtlng=en

A władze odpowiedzialne za zdrowie publiczne, które o dziwo informują
olicjalnie o tym niedoborze, nie robią absolutnie nic, żeby mu zapobiegać.
Sarkastycznie zapytam: po co miałyby podjąć takie działanie? Na zdrowych
ludziach medycyna i korporacje farmaceutyczne nic
to na przewlekle chorych, jak najbar

arobią ani prosza. Za

iej, zarabiaj

wzez cale ich życie.

--- Page 036 ---
ROZDZIAŁ 1. CZYM JEST ZDROWIE?                                       87

Teoria spiskowa? A może wielki, ogromy, gigantyczny biznes? Tak duży, że
korumpowanie polityków i urzędników odpowiedzialnych za zdrowie pu-
bliczne to nic nieznaczący ułamek przychodów. Biznes tak duży, że korum-
powanie naukowców i zamawianie badań naukowych z określonym z góry
fałszywym wynikiem to świetna inwestycja. Temat rozwinę w rozdziałach
314. Na razie weźmy jakiś przykład.

Dr Joseph S. Ross z Uniwersytetu Medycznego Mount Sinai w Nowym
Jorku, konsultant w sprawach sądowych, przeglądając dokumenty doty-
czące procesów przeciwko firmie farmaceutycznej Merck, napotkał pu-
blikacje naukowe dotyczące „leku” Vioxx, który tylko w USA uśmiercił
ponad 60 000 osób. W 96 publikacjach naukowych Ross odkrył wewnętrz-
ne dokumenty firmy Merck i wiadomości e-mailowe dotyczące raportów
z badań klinicznych i artykułów przeglądowych, z których część została
„Opracowana” po prostu przez dział marketingu tej firmy, a nie przez jej
dział naukowy czy przez niezależnych naukowców. Na przykład neurolog,
dr Leon J. Thal z Uniwersytetu Kalifornijskiego w San Diego, wymie-
niony jako autor jednego z badań, zmarł w katastrofie lotniczej rok przed
„napisaniem” swojej pracy. W tym procesie Merck zgodził się zapłacić
4,85 miliardów dolarów kary, co zaspokoiło dziesiątki tysięcy spraw sądo-
wych założonych przez ludzi, którym udało się przeżyć zażywanie „leku”
Vioxx, lub przez rodziny tych, którzy go nie przeżyli. Sądzisz, że to duża
kwota? Wcale nie, bo po ogłoszeniu wyroku akcje Mercka na giełdzie
wzrosły o ponad 2%. Tak, paradoksalnie to był sukces tej firmy, bo spo-
dziewano się, że zapłaci 25 miliardów dolarów. Ale jak tu wycenić śmierć
kilkudziesięciu tysięcy osób?

hup://medheadlines.com/2008/04/hired-writers-not-scientists-behind
-mercks-vioxx-studies/

Merck osiąga rocznie ok. 40 miliardów dolarów przychodu i zysk netto
ok. 4 miliardów. Mając tak duże pieniądze, można inwestować w opraco-
wanie nowych leków. Ale może bardziej opłaca się zainwestować w dezin-
lormację? Zmiana w świadomości, a nawet podświadomości społeczeństwa
dajc długofalowe rezultaty. Powoduje, że pacjenci sami domagają się od
lekarzy syntetycznych farmaceutyków. Przeprowadzenie dowolnej kampa-
nii medialnej na całym świecie (globalne pranie mózgów) przy wykorzy-
staniu fałszywych badań to nie wydatek, ale inwestycja. A gdyby tak w ta-
kiej kampanii, ustami lekarzy, tysiące razy powtórzyć, że witamina D, jest

--- Page 037 ---
38                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

nieskuteczna albo nawet szkodliwa i że można ją przedawkować? Może już
gdzieś o tym słyszałeś?

Oto przykładowy nagłówek z dnia 18 lipca 2017 r. w poczytnym dzienniku
„Daily Mail”: „Witamina D nie ochroni Twojego dziecka przed przeziębie-
niem. Badanie obalające mity stwierdza, że »więcej nie zawsze znaczy lepiej«
w ochronie dzieci”. Ten całkowicie kłamliwy, jak się zaraz okaże, nagłówek
głosi, że witamina D nie ma żadnego działania ochronnego przed przeziębie-
niami i grypą. W rzeczywistości badanie, które gazeta cytuje, opublikowane
w czasopiśmie „American Medical Association” (JAMA), konfrontuje jedynie
cfekty podawania dwóch różnych dawek witaminy D. Nie porównuje zdrowia
dzieci, które w ogóle nie otrzymywały witaminy D, ze zdrowiem tych, które
ją przyjmowały. Przyjrzyjmy się szczegółom tego badania. Naukowcy z St.
Michael's Hospital w Toronto postanowili zbadać, czy podawanie dzieciom
wyższej niż zalecana dawki witaminy D zmniejszy ryzyko zachorowania. Ba-
danie obejmowało 700 zdrowych dzieci w wieku od I do Ś lat. Połowie dzieci
podawano oficjalnie zalecaną dawkę 400 IU witaminy D dziennie, podczas
gdy druga połowa otrzymała większą dawkę — 2000 IU dziennie. Nie było
statystycznie istotnej różnicy w liczbie przypadków przeziębień i grypy zgła-
szanych przez rodziców dzieci w trakcie badania — wszystkie dzieci w obu
grupach miały średnio niecałe dwa zachorowania. I oto konkluzja — „Nasze
odkrycia nie wspierają stosowania supłementacji witaminą D w wysokich
dawkach w zapobieganiu infekcji górnych dróg oddechowych zimą u zdro-
wych dzieci”, stwierdził dr Jonathon Maguire, główny autor badania:

hhttp://www.dailymail.co.uk/health/article-4707534/High-doses-vitamin
-D-don-t-help-toddlers-avoid-colds.html

Jednak ani w badaniu opublikowanym w JAMA, ani w artykule praso-
wym nie wyjaśniono, że mniej niż dwa wirusowe zakażenia w sezonie zimo-
wym to zdecydowanie mniej niż zwykle występuje u dzieci w tym wieku.
A konkretnie, bez suplementacji jest to aż 3-8 zachorowań w sezonie. Przy-
pomnij sobie, ile u dzieci suplementowanych, bo tylko takie objęto bada-
niem — niecałe 2. Jest różnica? Witamina D jednak pomaga i to jeszcze jak!
A w prasie ogłoszono coś przeciwnego:

https://patient.info/health/coughs-and-colds-in-children

A jakby tak w kampanii medialnej powtarzać, że opalanie się powoduje
raka skóry...? Można by sprzedać mnóstwo toksycznego kremu do opalania

--- Page 038 ---
ROZDZIAŁ 1. CZYM JEST ZDROWIE?                                       39

i zapewnić niedobór witaminy słońca nawet latem. A że nasi przodkowie
przebywali stale na słońcu i nie mieli raka skóry? To może było dawno i nie-
prawda? Więcej o tym, dlaczego, w jaki sposób i kiedy się opalać, żeby
osiągnąć same korzyści zdrowotne, przeczytasz w rozdziale 5.

Każdy producent wie, że wyprodukować byle co jest łatwo, ale sprze-
dać za wysoką cenę już nie. Szczególnie kiedy produkt jest nikomu nie-
potrzebny, a nawet szkodliwy dla zdrowia. A gdyby tak ktoś nieświadomy,
za to z dyplomem lekarza, w dobrej wierze „sprzedawał” ten produkt? Ten
genialny i diaboliczny pomysł zaczęto realizować na początku XX stule-
cia w USA. Jest wciąż doskonalony i przynosi niebywałe zyski. Tę historię
szczegółowo opiszę w rozdziale 4.

Wróćmy jednak do badania stanu Twojego zdrowia. Niemal wszyscy
ludzie przechodzą okresowo jakieś badania. Najczęściej mają one na celu
ustalenie, czy stan zdrowia pracownika jest odpowiedni do pracy na okre-
ślonym stanowisku. Niestety, podczas tych obowiązkowych badań nie
sprawdza się niedoborów witamin (choćby tylko D,) i minerałów, co do
których mamy naukową pewność, że są przyczyną wielu powszechnie wy-
stępujących chorób przewlekłych. Sprawdza się za to wiele parametrów,
które bardzo rzadko wskazują na rozwój choroby albo są oparte na współ-
czesnej mitologii medycznej (np. poziom cholesterolu, o którym jeszcze
opowiem szczegółowo). Ale to nic dziwnego, biznes to biznes... Dopóki
nie masz silnych objawów, możesz wracać do roboty, a choroba niech so-
bie postępuje.

Przychodzi jednak moment, kiedy mimo wyników badań w normie
zaczynasz odczuwać pewne dolegliwości. Najpierw próbujesz leczyć się
domowymi sposobami, które może stosowała babcia lub koleżanka z pra-
cy. Próbujesz reklamowanych w telewizji „leków” na każdą dolegliwość.
Bywa, że objawy na jakiś czas zostają ograniczone, co tak naprawdę za-
wdzięczasz na ogół kompensacji, czyli samoleczeniu organizmu. Kiedy to
już nie skutkuje, szukasz pomocy u lekarza. Przecież ma dyplom, a więc
musi się znać na leczeniu. Tymczasem lekarz, ku Twojemu zaskoczeniu,
określa chorobę jako nieuleczalną. I podobnie jak Ty sam, „nauczony”
przez medialnych „ekspertów”, szuka przyczyny w naturalnych procesach
starzenia się organizmu. Ale co z tego, że nieuleczalne, lekarz i tak zapisu-
je Ci zwykle kilka farmaceutyków na receptę i bez recepty! Narzekasz na
wysokie ceny tych preparatów, ale za Twoje zakupy o wiele większe kwo-
ty płaci państwo. Rzecz jasna, państwo wydaje pieniądze z zapłaconych

--- Page 039 ---
40                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

przez Ciebie podatków. Paradoksalnie... inaczej nie byłoby Cię stać na tak
drogie fannaceutyki! A przecież całość i tak wypływa z Twojego portfela,
częściowo przy kasie w aptece, a częściowo za pomocą tzw. refundacji.
Pieniądze trafiają na konta korporacji farmaceutycznych, które na różne
zamaskowane sposoby „odpalają” dolę wykształconym sprzedawcom le-
ków, czyli... niektórym lekarzom. Oczywiście kuracja tymi „lekami” nie
jest skuteczna, bo jak już poinformował Cię lekarz, choroba jest nieule-
czalna... Ale i tak boisz się je odstawić, bo wierzysz, że wówczas Twój
stan się jeszcze pogorszy. A jeżeli i tak się pogarsza? To wierzysz, że po
odstawieniu będzie się pogarszać jeszcze szybciej. Więcej na ten ohydny
temat będzie w rozdziałach 3 i 4.

Powyższe rozważania, jak już wspomniałem, związane są głównie z cho-
robami przewlekłymi. Przy nagromadzeniu wielu niekorzystnych procesów
i zdarzeń jednorazowych Twój organizm nie umie sam wrócić do homeosta-
zy. Wtedy musisz interweniować.

Dla porządku należy wspomnieć o sprawach oczywistych, że właściwość
samoleczenia organizmu związana jest nie tylko z chorobami niedoborów
i toksyn. Mamy przecież układ odpornościowy, który zwalcza bakterie, wi-
rusy, grzyby i inne pasożyty. W przeciwieństwie do antybiotyków i innych
farmaceutyków usuwa tylko te szkodliwe, nie niszcząc pożytecznych. Orga-
nizm dysponuje również mechanizmem gojenia ran. W tych przypadkach,
na ogół nieprzewlekłych, również możesz wspomóc Twój organizm. Ponie-
waż nie jest to główny temat książki, więcej informacji z nim związanych
znajdziesz w aneksach.

--- Page 040 ---
ROZDZIAŁ 2.

PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH
I GWAŁTOWNEGO WZROSTU
ZACHOROWALNOŚCI

Z tego rozdziału dowiesz się:

Q Jakie choroby i dlaczego rozprzestrzeniają się jak epidemia, choć nie
są zakaźne

© Jakie choroby zostały wymyślone i po co

Q Więcej o skutkach zmian w sposobie odżywiania się i w środowisku,
Jakie przyniosły nowoczesne rolnictwo i rewolucja przemysłowa

Q Jakie trucizny zawarte są w Twojej żywności, kosmetykach, chemii
gospodarczej, odzieży, materiałach budowlanych i elementach
wyposażenia wnętrz oraz na każdym kroku

Książka ta dotyczy przede wszystkim chorób przewlekłych, cywilizacyj-
nych, dlatego sprecyzuję, jakie to choroby i czy wszystkie są realnie istnieją-
cymi chorobami, czy też, uwaga!... wymyślonymi w celu skokowego zwięk-
szenia skali sprzedaży farmaceutyków. Powszechnie występujące i wymyślo-
ne choroby? Kto by się na to nabrał? Brzmi to jak kolejna teoria spiskowa. Ale
to znów tylko biznes, ten sam wielki, drapieżny biznes z tytułu książki, który
generuje gigantyczne zyski. Razem ze mną odnajdziesz dowody naukowe na

--- Page 041 ---
42                   MiT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

poparcie tej, wydawałoby się, bardzo śmiałej tezy i przekonasz się, o jakich
pieniądzach mówimy, choć to tylko część tego rynku zbytu, czyli tzw. leki.

Najpierw przedstawię Ci listę tych prawdziwych, ale zgodnie z opinią me-
dycyny akademickiej nieuleczalnych chorób przewlekłych, uszeregowanych
według wielkości sprzedaży farmaceutyków w skali całego świata. Gdyby
były uleczalne, to zysk z wyleczenia pacjenta byłby ograniczony do kilku ty-
godni, no, może miesięcy terapii. A tak koncerny mogą czerpać zyski do koń-
ca życia przewlekle chorych pacjentów. Obejrzysz za chwilę listę przebojów
tzw. obszarów terapeutycznych (a więc grup chorób), które mają przynieść
przemysłowi farmaceutyczno-medycznemu największe profity. Nie jest to
aktualne wydanie listy, ale jej przyszłe wydanie — na rok 2021! Nie dziw się
temu, koncerny planują, na co Ty i Twoi bliscy zachorujecie za kilka lat,
i się nie mylą. Widocznie wiedzą, jak ten plan zrealizować. O szczegółach
tego precyzyjnego biznesplanu i o sposobach jego realizacji dowiesz się z dal-
szej części książki. Nie posłużyłem się Międzynarodową K lasyfikacją Chorób
i Problemów Zdrowotnych (ICD-10), ponieważ wypaczyłoby to sens mojego
wywodu. I dlatego właśnie lista nie zawiera pojedynczych chorób, ale wy-
mienione już obszary terapeutyczne. Ma to uzasadnienie nie tylko ze względu
na klasyfikację chorób według przychodów osiąganych przez przemysł, ale
także dlatego, że główna przyczyna chorób z danego obszaru jest wspólna.
Co ciekawe, główną przyczyną chorób z obszarów 1-4 i 6 jest współczesna
toksyczna dieta oparta na węglowodanach. Dominuje ona na całym globie już
od ok. 10 tysięcy lat, jednak w ostatnich 100 latach spożycie pewnego szcze-
gólnego rodzaju węglowodanów - cukru — wzrosło o ponad 4000%. Szkody
zdrowotne powiększyły się również z powodu wprowadzenia toksycznych
metod produkcji i przetwórstwa żywności oraz produktów codziennego użyt-
ku. Warto zwrócić uwagę, że układ pozycji na liście mógłby być inny, gdy-
by ją ułożyć według częstości występowania pojedynczych chorób z danego
obszaru. Różnice byłyby jeszcze większe, gdyby wziąć pod uwagę sposób
odżywiania się w danym kraju (szczególnie gdyby porównać kraje zachodnie
z Japonią i Koreą Płd.). Lista wyglądałaby jeszcze inaczej, gdyby zastosować
tylko kryterium powodowanej przez chorobę śmiertelności. Zwracam na to
uwagę, bo w różnych źródłach znajdziesz wiele różnych klasyfikacji.

Z dalszej części tego rozdziału dowiesz się, co powoduje choroby z tej
listy, a z następnego, czy medycyna akademicka zmniejsza ich liczbę (prze-
cież wciąż słyszysz o jej sukcesach), czy wręcz przeciwnie. Podpowiem Ci
na razie, że wspomniana prognoza na 2021 r. przewiduje ogromny wzrost

--- Page 042 ---
ROZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                 43

przychodów koncernów farmaceutycznych. Skąd te zyski? No chyba nie
z wyleczonych i zdrowych ludzi?

https://www.statista.com/statistics/281951/top-therapy-classes-in-develo-
ped-pharmaceutical-markets-by-spending/

Po uwagach wstępnych czas na prezentację listy:

1. Obszar onkologiczny ma dać koncernom 120-135 miliardów dolarów,
Ta grupa chorób obejmuje nowotwory, ale stosując kryterium tylko jed-
nej, najważniejszej przyczyny chorób (a więc duże uproszczenie), jak
wspomniałem, należałoby połączyć ten obszar z obszarami 2, 3, 4i 6.
Takie grupowanie miałoby sens, bo te choroby są ściśle ze sobą powią-
zane (poprzez cukier i inne toksyny, o czym dowiesz się później). Jednak
widziane oczyma innego lekarza specjalisty mają inne nazwy. Szczegóły
w dalszej części książki.

2. Cukrzyca ma przynieść 95-110 miliardów dolarów przychodu. Grupa ta
obejmuje głównie cukrzycę typu 2, ale ze względu na procesy metabo-
liczne należałoby dodać też nadwagę. Znów dominuje tutaj ta sama głów-
na przyczyna, czyli dieta oparta na węglowodanach, a przede wszystkim
na cukrze i innych toksynach.

3. Choroby autoimmunologiczne to przewidywane przychody 75-90 mi-
liardów dolarów. I tutaj dominuje ta sama główna przyczyna.

4. Choroby sercowo-naczyniowe to prognoza przychodów rzędu 70-80
miliardów dolarów. Grupa ta składa się z chorób układu krążenia (m.in.
miażdżycy naczyń, zawałów serca, arytmii, udarów mózgu, zatorów
płucnych, nadciśnienia i żylaków). Według danych statystycznych
'WHO choroby układu krążenia (zwane sercowo-naczyniowymi) mo-
głyby być numerem 1 na naszej liście, gdyby ułożyć ją według naj-
częstszych przyczyn śmierci na całym -świecie. Około 17,7 miliona
osób zmarło z powodu tych chorób w 2015 r., co stanowi 31% wszyst-
kich zgonów. Z tej liczby ok. 7,4 miliona było spowodowanych przez
chorobę niedokrwienną serca (to fachowa nazwa zawału serca), a 6,7
miliona z powodu udarów mózgu. Tutaj również dominuje wymieniona
wcześniej główna przyczyna.

.

http://www.who.int/mediacentre/facitsheets/fs317/en/

5. Choroby dróg oddechowych też mają dać niezłe pieniądze, ok. 60-70
miliardów dolarów.

--- Page 043 ---
44                      MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

6. Choroby psychiczne to przewidywane przychody 35-40 miliardów dola-
rów. Również tutaj, jak się niedługo przekonasz, dominuje wymieniona
wcześniej główna przyczyna chorób, ale niezłe dochody generują choro-
by wymyślone, do których za chwilę dojdziemy.

Jak wynika ze statystyk Centrum Kontroli Chorób i Prewencji (Centers for
Disease Control and Prevention), od 2012 r. blisko połowa dorosłych Ameryka-
nów, czyli 117 milionów osób, cierpiała na co najmniej jedną z chorób przewle-
kłych. Jednej czwartej z kolei dotyczyły przynajmniej dwie takie choroby. Sie-
dem z dziesięciu najważniejszych przyczyn zgonów w 2014 r. stanowiły choroby
przewlekłe. Dwie grupy chorób, czyli choroby sercowo-naczyniowe i choroby
nowotworowe, odpowiadały łącznie za niemal 46% wszystkich zgonów:

https://www.cdc.gov/chronicdisease/overview/index.htm
https://www.cdc.gov/nchs/data/hus/hus15.pdftt019

Przedstawię Ci teraz listę ułożoną według częstości występowania cho-
rób i śmiertelności:

1. Choroby sercowo-naczyniowe (w tym zawały i udary).

2. Choroba nowotworowa.

3. Medycyna akademicka i dezinformacja medyczna. Tak, to nie pomył-
ka. W dalszej części książki poznasz dowody naukowe na potwierdzenie
faktu, że jest to trzecia przyczyna śmierci na świecie. Z powodu tej
wielkiej wagi, choć niepoprawnie z formalnego punktu widzenia, zamie-
ściłem ją na liście chorób naszej cywilizacji.

4. Przewlekła obturacyjna choroba płuc.

5. Choroby neurodegeneracyjne (w tym demencje, choroba Alzheimera
i Parkinsona, stwardnienie rozsiane, stwardnienie zanikowe boczne). Do
tej grupy dodaję toczeń układowy, łuszczycę oraz łuszczycowe i reuma-
toidalne zapalenie stawów. Grupuję te choroby, bo to właściwie ta sama
choroba, ale widziana oczami innego specjalisty... już widzę gromy ci-
skane na moją głowę przez lekarzy!

6. Choroby tarczycy, takie jak niedoczynność, choroba Hashimoto, zespół
tarczycowy Wilsona oraz nadczynność. Grupuję te choroby, ponieważ
dotyczą jednego organu i mają wspólną przyczynę. Bezpośrednio nie po-
wodują śmierci, więc w statystykach śmiertelności nie występują.

7. Zapalenia jelit, zgaga, wrzody żołądka, kamienie żółciowe, zaparcia, bie-
gunki i częste wzdęcia. Te choroby grupuję, ponieważ dotyczą układu

--- Page 044 ---
ROZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                45

trawiennego i są związane w największym stopniu z niewłaściwym od-
żywianiem (co, jak się dowiesz, w ogólności dotyczy również wszystkich
pozostałych chorób cywilizacyjnych).

8. Autyzm. Nie jest chorobą śmiertelną, ale jego występowanie gwałtownie
wzrasta wraz ze stosowaniem niektórych szczepionek, głównie tych zin-
tegrowanych. O rzetelnych badaniach naukowych w tym obszarze prze-
czytasz w rozdziale 3.

Stwardnieniu rozsianemu jako „mojej” byłej chorobie poświęcę teraz
kilka zdań. Jak wynika z badań, oprócz tzw. subklinicznego niedożywienia
(szczególnie niedoboru witaminy D,) i nagromadzonych toksyn, istotnym
czynnikiem jest infekcja, która sama w sobie nie spowodowałaby tak cięż-
kiej choroby. Połączenie tych czynników już jednak takie działanie wyka-
zuje. O jakich infekcjach mówimy? Przede wszystkim wirusami, np. Epste-
ina-Barr (HHV-4), herpeswirusa (HHV-6), opryszczki wargowej, półpaśca,
ospy wietrznej. Dotyczy to również infekcji bakteryjnych, np. przenoszonej
drogą kropelkową ch/amydia pneumoniae. Nic więc dziwnego, że najwię-
cej zachorowań i rzutów choroby zdarza się w okresie jesienno-zimowych
przeziębień, kojarzonych błędnie z niskimi temperaturami. Tak naprawdę to
wracamy do niedoboru witaminy słońca, czyli D,. Niedobór ten odpowia-
da za osłabienie układu odpornościowego, a więc za podatność na infekcje
wirusowe i bakteryjne, które w sprzyjających warunkach wyzwalają rzut
stwardnienia rozsianego. W moim przypadku wszystkie rzuty choroby wy-
stąpiły właśnie w tych okresach. Warto wiedzieć, że wymienione wirusy są
jednymi z najpowszechniej występujących u ludzi. Możesz nawet nie wie-
dzieć o tym, że nosisz w swoim ciele pasażera na gapę do momentu, kiedy
się nie uaktywni. Wynika to z faktu, że najczęściej takie zakażenie przebiega
bezobjawowo. Do czasu... kiedy uzbierasz wystarczającą ilość toksyn i nie+
doborów składników odżywczych.

Czas na kolejną listę przebojów biznesu farmaceutycznego, czyli choroby
wymyślone tylko dla zysku. Ogrom pieniędzy można zarobić na ludziach,
którzy wierzą, że są chorzy. Koncerny farmaceutyczne poprzez media, oczy=
wiście ustami lekarzy i naukowców, alarmują o konieczności wykonywania
badań mających rzekomo na celu profilaktykę. Rzecz jasna, „dla dobra spo-
łecznego”. Różnego rodzaju aktywiści i dziennikarze żądają od rządu dodatko-
wych pieniędzy na powszechne badania i „leczenie”. Kampania „edukacyjna”

--- Page 045 ---
46                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

wzywa Cię: bądź czujny i zgłoś się do swojego lekarza. W rzeczywistości są to
tylko elementy kampanii marketingowych służących rozszerzeniu rynku far-
maceutycznego poprzez sianie strachu. Generuje się w ten sposób nacisk spo-
łeczny na populistycznych polityków, którzy przecież „muszą zadbać” o swój
elektorat. Niby stawiają opór w trosce o budżet, ale pieniądze się znajdują (jak
zawsze z Twoich i moich podatków) i „konieczność” tych badań i następują-
cego potem „leczenia” zostaje usankcjonowana przez władze państwowe. Pół
biedy, gdyby to była tylko metoda okradania obywateli przez koncerny. Cała
bieda, że ta „diagnostyka” i „leczenie” powodują zwykle fatalne skutki zdro-
wotne. Wśród ludzi rodzą się też obsesje związane ze zdrowiem. A pieniądze,
które mogłyby być przeznaczone na prawdziwe leczenie, zostają zmarnowa-
ne. Z punktu widzenia koncernów marnotrawstwo to nie jest. Niepotrzebna
diagnostyka to maszynka do produkcji „chorych”, których natychmiast trzeba
„leczyć” toksycznymi farmaceutykami i szkodliwym sprzętem „terapeutycz-
nym”. Przez to ci niby chorzy stają się naprawdę chorzy. To złoty interes,
o którym dowiesz się jeszcze dużo więcej.

W 2001 r. brytyjski magazyn zajmujący się marketingiem farmaceutycz-
nym wydał „Praktyczny przewodnik”, który zaleca, aby przed rozpoczęciem
sprzedaży nowego farmaceutyku „wywołać społeczne zapotrzebowanie” na
nowy „lek” wśród pacjentów i lekarzy. Ale koncerny wiedziały już wcześniej,
jak się do tego zabrać. Kiedy np. koncern Roche promował swój nowy an-
tydepresant Aurorix w 1997 r., jego dział public relations wydał komunikat
prasowy, powielony oczywiście natychmiast przez media głównego nurtu, że
ponad milion Australijczyków ma niezdiagnozowane zaburzenie psychiczne,
które zostało nazwane „fobią społeczną”. Z dnia na dzień znaczna część z tych
ludzi zaczęła brać szkodliwy i uzależniający farmaceutyk. Rozmnożyły się
fachowe nazwy tej „choroby”, np. nerwica społeczna czy zaburzenie lęku spo-
łecznego. „Choroba” jest określana z wielką powagą jako zaburzenie lękowe
i jest obecnie jedną z najczęściej diagnozowanych „chorób” cywilizacyjnych.
To nie tylko problem Australii, rzekoma fobia występuje u 7-9% populacji
świata! Co za świetny biznes! Ale to tylko przykład.

Istnieją trzy główne metody wymyślania chorób. Wszystkie muszą
opierać się na ziarnku prawdy, a więc na typowych wynikach badań dia-
gnostycznych oraz rzeczywiście i w miarę często występujących dolegliwo-
ściach. Zaraz to wyjaśnię.

Pierwsza metoda polega na zmianie dotychczas obowiązujących norm
w badaniu krwi. Tutaj najlepszym przykładem jest obniżenie w roku 1984
normy na poziom cholesterolu całkowitego we krwi z 350 do 200. Pstryk

--- Page 046 ---
ROZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                 4/

i mamy setki milionów chorych na świecie. A że nic im nie doleg,, a!bo przy-
czyna problemów leży gdzie indziej? A że cholesterol to podstawowy zwią-
zek chemiczny, absolutnie niezbędny do życia? A że jego pozim, do któ-
rego osiągnięcia dąży wątroba, jest określony genetycznie? A że nie ma to
nic wspólnego z chorobami serca? A że nie istnieją żadne dowoły naukowe
na szkodliwość poziomu cholesterolu ponad 200? To nic. Mas: się baę, że
jak nie weźmiesz pigułek, to umrzesz na zawał serca. Te piguki, zbiorczo
nazywane statynami, niezwykle szkodliwe dla zdrowia, od lat 80. okupują
szczyty finansowej listy przebojów przychodów koncernów famaceutycz-
nych. Naprawdę powinieneś bać się właśnie tych statyn, a nie cholesterolu.
'To one zagrażają Twojemu zdrowiu i życiu. Na to akurat dowcdów nauko-
wych nie brakuje. Zresztą, przeczytaj ulotkę dołączoną do opakowania! Do
tematu cholesterolu jeszcze wrócimy.

Druga metoda polega na nazwaniu zwykłych objawów związanych
z cyklem życiowym i niewłaściwym odżywianiem — chorebą. W tym
przypadku świetnym przykładem jest tzw. zespół napięcia przedmiesiącz-
kowego. Jaki zespół, czego? To zwykły cykl menstruacyjny. Przez wieki
nikt nie nazywał go chorobą. Każda kobieta w pewnym wieku go doświad-
cza w większym lub mniejszym stopniu, a współczesna dieta powoduje, że
w większym. Innym znanym przykładem jest ADHD, „chorota” określana
jako zespół nadpobudliwości z deficytem uwagi. Więcej na tentemat w roz+
dziale 3 we fragmencie: Toksyny medyczne nr 9 — „Leki” na ADHD.

Jest jeszcze trzecia metoda, która polega na nazwaniu osobistych pro-
blemów życiowych chorobą. Przykładem jest depresja.

W przypadku listy chorób wymyślonych pierwsze dwa miejsca spełnia-
ją kryterium sprzedażowe (przynoszą koncernom największe przychody);
a kolejne to już moje widzimisię:

I. Podwyższony poziom cholesterolu (cudowna zmiana normy w badaniu
krwi).

2. Niektóre choroby psychiczne, w tym schizofrenia, depresja poporodowa,
depresja i depresja maniakalna (wyjaśnienia szukaj w tekście poniżej),
fobia społeczna (wyjaśnienie znajduje się w tekście powyżej we frag-
mencie dotyczącym „leku” Aurorix).

3. Nadciśnienie (wyjaśnienia szukaj w tekście poniżej).

4. Osteoporoza (zmniejszenie gęstości mineralnej kości, normalnie postę-
pujące z wiekiem, wyjaśnienie znajdziesz w tekście nieco dalej).

--- Page 047 ---
48                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

5. Łysienie (zwykły objaw starzenia, ale przyspieszony niewłaściwym od-

żywianiem się).

Problemy z erekcją, bezpłodność, problemy okołoporodowe (wyjaśnie-

nia szukaj w tekście poniżej).

7. Zespół jelita drażliwego (jest to też rzeczywista choroba, ale wraz z po-
Jawieniem się nowego „leku” Lotronex, firmy GlaxoSmithKline, nawet
drobne dolegliwości jelitowe stały się już poważnym zespołem, wyma-
gającym „leczenia”).

8. Zespół napięcia przedmiesiączkowego (to normalny objaw związany
z cyklem menstruacyjnym).

9. Menopauza (to również normalny zespół objawów związanych ze starze-
niem się).

6.

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1122833/
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1115284/
http://articles.mercola.com/sites/articles/archive/201 0/05/04/the-estrogen-
dilemma.aspx

Możliwe, że uważasz mnie za prymitywa, bo przecież „powszechnie wia-
domo”, że depresja to poważna choroba. I choruje na nią aż 10% populacji!
A ja tu jeszcze bredzę o schizofrenii. Szpitale psychiatryczne są przecież
zapełnione pacjentami. Tutaj to już przegiąłem...

Ale skąd Ty czerpiesz te informacje? Przeczytaj najpierw opinie naukow-
ców na temat depresji:

http://www.brown.uk.com/depression/bentall.pdf
doi: 10.1080/09638239917427

oraz schizofrenii. Zyski osiągane z „leków” psychiatrycznych są tak oszała-
miające, że ta praca:

http://users.fred.net/slowup/tint01.html

podobnie jak nazwisko nieżyjącego już jej autora, dr. Tintery, została niemal
całkowicie wymazana z Internetu.

Dodatkowo w fachowych źródłach medycznych zapoznaj się, jakie są ob-
Jawy depresji, a następnie po przeczytaniu pięciu rozdziałów tej książki sam
sobie odpowiesz na pytanie, czy ta choroba istnieje naprawdę, a może znika
natychmiast po odstawieniu słodyczy, ograniczeniu węglowodanów i oczy-
wiście „leków” na depresję. Wyzyskiwanie całymi latami 10% populacji to

--- Page 048 ---
UOZDZIAL 2. PRZYCZYNY CHOROB CYWILIZACYJNYCH...              4

wpromny biznes. Pranie mózgów to świetna inwestycja, a do tego cwaniacy,
uektórzy spośród „odczuwających objawy” depresji, chętnie podpinają się
stemu ubezpieczeń społecznych. To skutek uboczny. Wszyscy zado-
woleni? Niby tak, ale jednak ktoś za te „terapie” i „leki” oraz renty płaci.
(hyba płacisz podatki i składki na ZUS, które pracodawca odprowądza od
pensji albo ZUS od emerytury? A widzisz.

Zauważyłeś pewnie, że nadciśnienie pojawiło się w grupie zarówno
prawdziwych, jak i wymyślonych chorób. Jest to jak najbardziej zamierzo-
ne. Nadciśnienie może być objawem chorobowym, ale bardzo rzadko wy-
Miępującym. Jeżeli jednak, dzięki wytężonej pracy wydziałów marketingu
korporacji farmaceutycznych i skorumpowanych naukowców, arbitralnic
obniżymy kryteria diagnostyczne, które decydują o zdrowiu lub chorobic,
do poziomu niższego niż ten, który jest zupełnie normalny dla znacznej czę-
Kci populacji, to z dnia na dzień mamy miliony chorych, czyli klientów. Taki
przełom nastąpił w listopadzie 2017 r., kiedy opublikowano nowe wytyczne,
wedlug których połowa Amerykanów ma nadciśnienie i musi się „leczyć”.
(i, którzy załapali się na nowy zakres, dotąd byli zdrowi, bo nic im nie do-
legalo (ponad to, na co już byli „leczeni”) i nie przynosili jeszcze większego
zysku producentom farmaceutyków. Dlatego na ogół takie nagłe, trwające
doslownie jeden dzień, epidemiczne rozprzestrzenienie się choroby na dzie-
kigtki lub setki milionów osób wiąże się z gotowym do sprzedaży „lekiem”
nu „nową chorobę” lub z potrzebą dalszego zwiększania sprzedaży. Przyj-
rzyjmy się, jak w praktyce można to zrobić, żeby nie było zbyt grubymi nić-
mi szyte. Rząd USA w 2013 r. poprosił American Heart Association (AHA)
I American College of Cardiology (ACC) o opracowanie nowych wytycz-
nych dotyczących nadciśnienia, powiedziała przewodnicząca ACC, dr
Mary Walsh, dyrektor medyczny Heart Failure and Cardiac Transplantation
w SL Vincent Heart Center w stanie Indiana. Skąd taka myśl powstała wśród
rządzących? Może ktoś „poprosił” rząd, żeby ten poprosił o nowe wytycz-
ne? Nowe wytyczne obniżają próg diagnostyczny pierwszego stopnia
nadciśnienia do 130/80 (dotychczas uważanego za tzw. ciśnienie wysokie
idłowe lub stan przednadciśnieniowy) w porównaniu z poprzednim
poziomem 140/90! Co ważniejsze, nowe wytyczne wzywają do bardziej
agresywnego „leczenia” nadciśnienia, prosząc lekarzy i pacjentów, aby
traktowali 130/80 jako nowy cel terapeutyczny. Czy to prośba czy groźba
raczej? Przecież „powszechnie wiadomo”, że nadciśnienie zagraża życiu...
I tak oto 30 milionów Amerykanów (mających ciśnienie między 130/80

do s


--- Page 049 ---
50                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

a 140/90) w ciągu jednego dnia „zachorowało” i wymaga kosztownego „le-
czenia” już do końca życia:

htp://www.onlinejacc.org/content/early/2017/11/04/j.jacc.2017.11.006

Na marginesie dodam, że prezes AHA, John Warner, niedawno doznał
zawału serca w wieku zaledwie 52 lat. Czyżby nie przestrzegał własnych
zaleceń? A może te zalecenia to wielkie oszustwo? Pod jego kierownictwem
AHA ostatnio zaatakowała olej kokosowy jako niezdrowy i niebezpieczny,
nie mając na to absolutnie żadnych dowodów. A ja, w rozdziale 5, na podsta-
wie badań naukowych, wyjaśnię Ci, jak niezwykle korzystny dla zdrowia,
również sercowo-naczyniowego, jest właśnie ten olej. Wygląda na to, że
ktoś się wystraszył rosnącego spożycia tego wspaniałego produktu, który
sprawia, że ludzie przestają brać pigułki. Tymczasem kontynuujmy kwestię
nadciśnienia...

Sprawdźmy, jakie normatywy nadciśnienia ustalali naukowcy i leka-
rze jeszcze nie tak dawno, kilkadziesiąt lat temu, i co dziwnego się z nimi
działo z biegiem czasu.

'W podręczniku kardiologii Cardiology z 1948 r. podano, że ciśnienie krwi
uważa się za podwyższone, jeżeli wynosi co najmniej 180/110, i to musi
być stwierdzone w trzech kolejnych badaniach oraz w obecności klinicznych,
radiologicznych i kardiologicznych objawów choroby sercowo-naczynio-
wej. Zauważ, nie wystarczą same cyferki z pomiaru ciśnienia, ale musi być
stwierdzona choroba sercowo-naczyniowa. Aczkolwiek, w tym samym cza-
sie, podręcznik Charlesa Friedberga Choroby serca z 1949 r. stwierdzał, że
osoby z łagodnym nadciśnieniem, określanym jako niższe niż 210/100...
nie muszą być wcale leczone!

'W publikacji z 1955 r. dr George A. Perera z Columbia University za-
uważył, że większość pacjentów ze zdiagnozowanym nadciśnieniem nie
doświadcza istotnych zmian narządowych przez wiele lat w porównaniu
z osobami o normalnym ciśnieniu. Perera stwierdził, że zbyt łatwo zalicza
się ludzi do grona chorych i że nie należy tego robić względem pacjen-
tów w zaawansowanym wieku z ciśnieniem krwi od 160/80 do 200/110!

.Kolejnym ważnym krokiem w historii „leczenia” nadciśnienia był opu-
blikowany w 1977 r. raport Krajowego Komitetu ds. Zapobiegania, Wykry-
wania, Oceny i Leczenia Nadciśnienia (JNC). Komitet składał się z przed-
stawicieli większości dużych organizacji medycznych. W pierwszym rapor-
cie JNC zasugerowano, że jeśli ciśnienie jest wyższe niż 160/95, powinno

--- Page 050 ---
LOZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                5I

być ponownie sprawdzone w ciągu miesiąca u wszystkich badanych. U osób
przed 50. rokiem życia z ciśnieniem od 140/90 do 160/95 ciśnienie nalcży
„prawdzać co 2-3 miesiące, podczas gdy u osoby w wieku powyżej 50 lat
4 tym poziomem ciśnienia co 6-9 miesięcy. U takich osób nie było wy-
magane żadne leczenie, chyba że ciśnienie rozkurczowe tętnicze było
powyżej 105. Wówczas zalecano „leczenie” tylko ciśnienia rozkurczowego.
Po 977 r. zalecenia zawarte w raportach JNC stają się coraz bardziej
apresywne, Z naciskiem na „leczenie” ciśnienia skurczowego, szczególnie
u osób w wieku powyżej 55-60 lat. Jednym z najważniejszych punktów ra-
portu JNC 7 było wprowadzenie terminu „przednadciśnienie”, związanego
ze stresującym stylem życia i wprowadzeniem potrzeby regularnego bada-
nia osób z ciśnieniem uznanym wcześniej za normalne lub wysokie, czyli
120—129/80-89. Warto zauważyć, że kiedy opublikowano pierwszy raport
JNC, dostępnych było mniej niż 30 „Ileków” na nadciśnienie, a w momencic
opracowania JNC 7 w 2003 r. było ich już ponad 100:

http:onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1524-6175.2006.05836.x/full

Możesz sprawdzić w źródłach, że te starsze podręczniki i zalecenia rów-
nicż były oparte na badaniach naukowych i praktyce klinicznej, podobnie *
Jak dzisiejsze. Co się więc u licha dzieje, że teraz badania dowodzą czegoś
Innego, a ludzie zdrowi stali się śmiertelnie chorzy? Odpowiedź wydaje się
nasuwać sama. Wystarczy wiedzieć, że dziwnym trafem za każdym razem,
kicdy obniżano kryteria diagnostyczne, pojawiały się nowe „leki” na nad-
ciśnienie, jak: rezerpina, diuretyki, B-blokery, blokery kanału wapniowego,
untagonisty receptora angiotensynowego, inhibitory ACE itd. Po obniżeniu
progu nadciśnienia stawały się hitami sprzedaży koncernów farmaceutycz-
nych. Ale to może tylko zbieg okoliczności?

Przy okazji należałoby, jak zawsze, zapytać, i do tego jeszcze będziemy
wracać, czy podwyższone ciśnienie krwi, nawet w stopniu ciężkim, takim,
Jaki dawniej określano jako łagodny, jest chorobą czy objawem choroby?
Nicdługo sam będziesz umiał odpowiadać na takie pytania. Nie mam wąt-
pliwości, że pacjenci wystraszeni nowym (starym?), ogłoszonym w 2017 r.,
„Zagrożeniem” zaczną się „leczyć” i sprzedaż „leków” na nadciśnienie poszy-
huje jeszcze wyżej w kosmos. Rzecz jasna, lekarze kierują się rekomendacja-
mi dotyczącymi leków, więc będą masowo te „leki” przepisywać. O rekomen-
dacjach, sposobie ich tworzenia i ich faktycznym oparciu na badaniach nauko-
wych dowiesz się nieco później. To naprawdę niezwykle szokująca historia...

--- Page 051 ---
52                     MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Na marginesie: słyszałeś może o efekcie białego fartucha? To reakcja
pacjenta w obecności personelu medycznego powodująca nagły wzrost ci-
śnienia krwi. Mnie ciśnienie zawsze skacze, jak czytam o oszustwach me-
dycznych.

Jeszcze mam coś specjalnego dla polskiego czytelnika. W przeprowa-
dzonym w 2002 r. badaniu NATPOL III PLUS oszacowano rozpowszech-
nienie nadciśnienia w Polsce na 29%, a u 30% badanych stwierdzono ciśnie-
nie wysokie prawidłowe. Według nowych wytycznych wynik tego badania
określiłby liczbę chorych na 59%!!! To nawet więcej niż w USA. Niedługo
zbliżymy się do absolutnego absurdu, kiedy okaże się, że każdy człowiek
ma nadciśnienie i musi łykać tabletki!

Teraz zajmijmy się erekcją. Nie będzie o filmach porno, nie o to chodzi.
Z pewnej kampanii „prozdrowotnej” (czyli de facto marketingowej) mężczyź-
ni dowiedzieli się, że według badań 52% z nich ma problemy z erekcją (wcze-
śniej nie zauważyli?). I że można je spokojnie leczyć... Viagrą, właśnie wypro-
dukowaną przez koncern Pfizer. Ten koncern, reklamując Viagrę, stwierdził, że
„ponad połowa wszystkich mężczyzn po 40. roku życia ma trudności z uzyska-
niem lub utrzymaniem erekcji”. Na poparcie tej tezy posłużono się badaniem
obserwacyjnym Massachusetts Male Aging Study (MMAS) mężczyzn w wie-
ku od 40 do 70 lat, przeprowadzonym w latach 19871989 w miastach w po-
bliżu Bostonu w stanie Massachusetts, Autorzy badania ekstrapolowali wyniki
(czyli prognozowali wartości poza zakres, dla którego mieli dane), twierdząc,
że 52% całej populacji mężczyzn w Stanach Zjednoczonych w wieku od 40
do 70 lat cierpi na zaburzenia erekcji. Gdyby przyjrzeć się bliżej tym i innym
badaniom z tego obszaru, to okazałoby się, że problemy z erekcją ma tylko 3%
mężczyzn w wieku 40 lat, a 64% mężczyzn w wieku 70 lat. Przykładowe inne
badanie przeprowadzone w Holandii wykazało, że tylko 1% mężczyzn w wie-
ku 50-65 lat miał całkowitą niezdolność do osiągnięcia erekcji, a tylko u męż-
czyzn w wieku 70-78 lat wskaźnik był podobny do tego z badania MMAS.
Manipulacja statystyką i dobór próbki czynią cuda:

http://journals.plos.org/plosmedicine/article?id=10.1371/fjournal.
pmed.0030132

Pozostaje do omówienia osteoporoza, która jest narzuconą przez kon-
cerny farmaceutyczne zmianą sposobu myślenia o zwykłych, postępują-
cych z wiekiem ubytkach kości. Koncerny, które stworzyły nowe „leki”,
zasponsorowały konferencje „naukowe”, na których zdefiniowano nową

--- Page 052 ---
ROZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                  53

„chorobę”, i utworzyły „powiązania” z naukowcami. Koncerny ufundowały
leż „badania”, powołały fundacje i przeprowadziły kampanie marketingo-
we, dotyczące zarówno „leków”, jak i „choroby”, skierowane do lekarzy.
Ufundowały też sowite nagrody dla dziennikarzy! Niezależnie od kampanii
marketingowych sama definicja osteoporozy jest co najmniej kontrowersyj-
na. Dlaczego? Kryteria diagnostyczne ustalone przez Światową Organizację
Zdrowia (WHO) określają gęstość kości młodych kobiet jako „normę” i na
tej podstawie oceniają gęstość kości kobiet starszych. Wyniki są z góry prze-
sądzone. Ważne jest, że grupa badawcza WHO, zajmująca się określeniem
kryteriów osteoporozy, została częściowo sfinansowana przez trzy firmy
larmaceutyczne. Co równie ważne, związek między gęstością mineralną
kości a ryzykiem złamania nie został nigdy udowodniony. Gęstość nie
jest wystarczającym czynnikiem do określenia ryzyka złamań:

https://www.nobi.nlm.nih.gov/nlmcatalog/100906126
ISBN 9781896256108

Green C., Bassett K., Foerster V., Kazanjian A., Bone mineral density te-
sting: does the evidence support its selective use in well women?, Vancouver,
BC: British Columbia Office of Health Technology Assessment, 1997.

Listy przebojów mamy zamknięte. Pozostaje sprawa klasyfikacji chorób,
którą muszę jeszcze doprecyzować, bo inaczej pojawią się ataki na mnie.
Jak już to zrobię, to pewnie też się pojawią, ale nie zamierzam z własnej
woli się podkładać. Otóż na początku książki zadałem pytanie, czy istnieją
choroby nieuleczalne? Cały czas zdaję się sugerować, że takich nie ma. Ale
na upartego jakiś wyjątek może dałoby się znaleźć. Tylko pamiętaj, że książ-
kę poświęcam przede wszystkim chorobom przewlekłym, więc np. usunięty
mechanicznie (zwykle chirurgicznie) organ, który przecież nie odrośnie, tu-
taj się nie zalicza. Jak chirurg wyciął pęcherzyk żółciowy, to wyciął i koniec.
Ja bym zapytał, czy w każdym przypadku musiał wyciąć? Może doszło do
takiego zaniedbania, że ból był nie do wytrzymania? Chude jedzenie to brak
przepływu żółci i kamień wykrystalizuje w pęcherzyku. Po latach przycho-
dzi ból i lecisz do chirurga. Do tego tematu jeszcze wrócimy, bo wycinanie
pęcherzyków to powszechna praktyka nawet wtedy, gdy bólu nie ma.

Ktoś jeszcze może powie, że taka np. choroba Hashimoto jest nieuleczal-
na. Nieuleczalna jest nie choroba, ale dopiero uszkodzenie tarczycy spo-
wodowane brakiem właściwego leczenia tej choroby autoimmunologicznej.
Klasycznym przykładem takiego nieprawidłowego leczenia jest powszechne

--- Page 053 ---
54                      MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

podawanie chorym syntetycznego hormonu T4 przez endokrynologów. To
właściwie brak leczenia, a więc prosta droga do uszkodzenia tarczycy. Po-
stępując w ten sposób, większość endokrynologów zdaje się nie rozumieć,
że Hashimoto to nie choroba tarczycy tylko układu odpornościowego. Do
tego tematu wrócę w rozdziale 5.

Przychodzi mi do głowy tylko jedna choroba przewlekła nieuleczalna.
Ale ten przypadek też w zasadzie dotyczy uszkodzonego organu. Jest to
cukrzyca typu 1, zwana cukrzycą młodzieńczą. Przyjrzyjmy się bliżej tej
chorobie, a odkryjemy niezwykłe fakty. Przeważnie pojawia się w dzieciń-
stwie. Jak czytamy w portalu:

https://portal.abczdrowie.pl/cukrzyca-typu-14cukrzyca-typu-1-zachorowalnosc

„Zarówno w Polsce, jak i w innych krajach zapadalność na ten typ cukrzycy
stale wzrasta. Występują jednak różnice zachorowalności na ten typ cukrzycy:
v etniczne (mniejsza zapadalność u przedstawicieli rasy czarnej niż białej),
v geograficzne (większa zapadalność na Północy niż na Południu, np.
wskaźnik zapadalności we Włoszech 6,5, a w Finlandii 42,9),
v sezonowe (większa zapadalność w zimie, prawdopodobnie wskutek
częstszych infekcji wirusowych)”.

Tyle portal. A czy Ty rozumiesz, co łączy te trzy zależności? Podpowiem
Ci: to niedobór witaminy słońca, czyli D,. Przedstawiciel rasy czarnej na
ogół zamieszkuje tereny blisko równika i spędza sporo czasu w pełnym
słońcu. Następny punkt jest jasny — na Północy jest mniejsze nasłonecznie-
nie niż na Południu, więc niedobory D, są większe. I punkt ostatni też jest
oczywisty — zimą jest dużo mniej słońca, a więc witaminy słońca brakuje.

To oczywiście nie oznacza, że ten typ cukrzycy można wyleczyć uzu-
pełnieniem niedoboru witaminy D,. Choroba objawia się nagle, kiedy
zniszczeniu ulega ok. 90% komórek beta trzustki. Te komórki produkują
insulinę i dotychczas uważano, że nie podlegają regeneracji. Mamy więc
znów, jak w przypadku Hashimoto, zniszczony organ. Też nie jest wycię-
ty chirurgicznie, ale utracony przez zaniedbanie osób odpowiedzialnych
za ochronę zdrowia. Przypomnij sobie o niedoborach, które są przyczyną
chorób. Rozumiesz więc, że można tej chorobie łatwo zapobiegać przez
powszechne badanie poziomu... witaminy D, i przez profilaktykę. Ale czy
wyleczyć tego zniszczonego organu naprawdę się nie da? Jeżeli tak, to
w pewnym sensie byłaby to choroba nieuleczalna. Wówczas pozostałoby

--- Page 054 ---
KROZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                 55

zastosowanie zaproponowanej w rozdziale 5 diety w celu bardzo znacz-
nego zmniejszenia ilości potrzebnej choremu insuliny. Postawiłem jednak
znak zapytania, ponieważ według najnowszych badań, które wymagają
weryfikacji, komórki beta trzustki, produkujące insulinę, podlegają jednak
regeneracji podczas tzw. głodówki interwałowej. Szczegóły poznasz rów-
nicż w rozdziale 5.

Na tym na razie zamykam temat. Szczegółowo sposoby radzenia sobie
z „nieuleczalnymi” chorobami omówię we wspomnianym rozdziale 5.

Jeszcze bonus dla polskiego czytelnika, żeby nie sądził, że wszystko,
o czym piszę, dotyczy jakichś odległych krajów, ale nie Polski. To niestety
dość szokujące wieści, choć nie odbiegają statystycznie od USA czy Europy.
Cytuję nasz Główny Urząd Statystyczny (dane za 2014 r.):

„Jak wskazują wyniki badania, występowanie chorób czy dolegliwości
przewlekłych stwierdzono u blisko 54% ludności Polski.

[...] 27%.dzieci do 15. roku życia uskarżało się na przynajmniej 1 cho-
robę lub dolegliwość przewlekłą, natomiast w populacji ludzi dorosłych,
podobnie jak 5 lat temu — blisko 59%.

[...] co drugi dorosły mieszkaniec Polski używał okularów czy szkieł
kontaktowych, bo źle widział z bliska lub daleka. Pomimo korzystania
z tych urządzeń pomocniczych co czwarta dorosła osoba miała problemy
z widzeniem.                     :

[...] Źle słyszał blisko co 11 dorosły Polak.

[...] Ponad 13% osób dorosłych zgłosiło w wywiadzie, że ma trudności
w przejściu 500 m bez użycia specjalnych pomocy i urządzeń (laski, kuli,
balkoniku)”.

A jak to wyglądało pięć lat wcześniej (wg badań GUS oczywiście):

„[...] Pod koniec 2009 r. występowanie chorób czy dolegliwości prze-
wlekłych zarejestrowano u prawie 51% ogółu Polaków, zaś w 2004 r,
— u 46%”.

Przypomnij sobie: w 2014 r. — było to już 54%. Jest postęp medycy+
ny, jak głoszą media? JEST! Więcej ludzi „do wydojenia”, czyli dzieci,
młodych, starych... To jest niszczenie narodu polskiego za jego własne
pieniądze, a więc i okradanie go!!! I co władza na to? Co minister zdro=
wia na to? Co minister rolnictwa na to? NIC!!! O przepraszam, nie chcę
zarzucić ministrowi zdrowia bezczynności, bo przecież propaguje szcze=
pionki! Czyżby był agentem koncernów farmaceutycznych, sprzedawcą
„leków”?

--- Page 055 ---
S6                    MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Listy chorób cywilizacyjnych tych prawdziwych i wymyślonych już
mamy. I wiemy, że nazwa „cywilizacyjne” nie jest przypadkowa. Zastano-
wimy się teraz, jakie wydarzenia spowodowały, że ludzie zaczęli cierpieć
z powodu niedoborów i toksyn, a więc jakie zmiany w sposobie odżywia-
nia się i w środowisku spowodowały: nowoczesne rolnictwo i rewolu-
cja przemysłowa. Co nieco na ten temat opowiedziałem już w rozdziale 1.
Teraz powiem więcej i spróbuję usystematyzować te wiadomości. Mam na-
dzieję, że będzie to ciekawa historia.

O homeostazie już jakąś wiedzę masz, więc zasadnicze pytanie brzmi:
co sprawiło, że dieta ludzi zmieniła się tak bardzo, że jedzenie stało się
szkodliwe? Żeby to zrozumieć, cofnijmy się w czasie bardzo daleko (cho-
ciaż w skali ewolucji człowieka to mrugnięcie powieki, o wiele za mało na
dokonanie zmian w metabolizmie). W późnym paleolicie, czyli ok. 10 000
lat temu, ludzie stopniowo rezygnowali z łowiecko-zbierackiego try-
bu życia i zaczęli prowadzić tryb życia osiadły. Skupiali się w osadach,
które z czasem się rozrastały. Musiał pojawić się brak żywności pozyski-
wanej w tradycyjny sposób, ponieważ wyzbierano już bulwy i inne jadal-
ne rośliny w najbliższej okolicy oraz wytrzebiono niemal całą okoliczną
zwierzynę. Ludzie musieli sami zacząć hodować rośliny i zwierzęta. Ta
zmiana nie nastąpiła oczywiście z dnia na dzień, ale stopniowo. Pojawi-
ło się rolnictwo. Zboża i rośliny strączkowe, najłatwiejsze i najtańsze
w uprawie, szybko stały się podstawą nowej diety. Problem w tym, że
ludzki metabolizm oraz metabolizm bakterii zasiedlających ludzkie jelita
nie mógł nadążyć za tą zmianą. Zabrakło mu kilkudziesięciu, a być może
nawet kilkuset tysięcy lat. Ludzki układ trawienny i odpornościowy nie
znały nowej żywności. Bakterie jelitowe, pełniące ważną rolę w trawieniu
i „kształceniu” układu odpornościowego, również jej nie znały. Ale nowa
dieta pozwalała zapełnić żołądki mas społecznych pracujących dla dobra
władcy, więc wówczas nie było alternatywy. Z badań przeprowadzonych
na mumiach egipskich (a więc tu cofamy się „tylko” o ok. 5000 lat) wy-
nika, że ludzie tamtych czasów mieli nadwagę (przynajmniej ci zamożni,
których stać było na mumifikację i pełny brzuch), zaawansowaną próch-
nicę zębów, prawdopodobnie cukrzycę, a w ich naczyniach krwionośnych
znaleziono ślady silnie rozwiniętej miażdżycy:

https://proteinpower.com/drmike/2007/07/01/obesity-in-ancient-egypt/
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1326203/
doi: 10.1186/1472-6823-5-10

--- Page 056 ---
ROZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                 57

Kolejna wielka zmiana w sposobie odżywiania się nastąpiła ok. 500
lat temu. Wówczas konkwistadorzy dotarli do Ameryki i zetknęli się
/. uprawianymi tam przez Indian owocami i warzywami. Miejscowi byli
częściowo przystosowani do ich spożywania, ale Europejczycy, Afryka-
nie i Azjaci, którzy mieli wkrótce zakosztować tych nowości, już nie. Te
nowe rośliny to np. orzechy ziemne i nerkowce, dynia, cukinia, bakłaża-
ny, ziemniaki, pomidory, amarantus i wiele innych. Wspominam o egzo-
tycznym amarantusie, bo obecnie wśród zwolenników zdrowej żywności
panuje na niego moda, która jednak, jak niedługo się dowiesz, jest szko-
dliwa dla zdrowia.

Kolejne szkodliwe zmiany w diecie są związane z rozwojem współcze-
snego nam rolnictwa i przetwórstwa żywności, co nastąpiło mniej więcej
Jednocześnie — po II wojnie światowej. Najpierw zwiększono wydajność
produkcji rolnej. Zaczęto stosować nawozy sztuczne, które wprowadza-
ju do gleby zwykle tylko trzy podstawowe składniki: azot, fosfor i potas.
Nkutkuje to znakomitym wzrostem roślin i tym samym pozwala osiągać
duże zyski rolnikom i producentom nawozów. Rolnicy zarabiają na ilości
sprzedanego produktu rolnego, a nie na zawartych w nim witaminach
I minerałach. Po kilku latach głeba jest całkowicie wyjałowiona. Ozna-
czu to, że brakuje w niej ok. 90 składników mineralnych, a za pomocą
nawozów sztucznych uzupełnia się tylko trzy. Wydajność wzrosła tak
bardzo, że dla utrzymania cen na rynku topiono zboże w morzu, a krowy
dalej pasły się na pastwiskach. W tej nowej sytuacji szybko okazało się,
że karmienie bydła zbożem jest tańsze niż wypas łąkowy. Na pastwisku
można przecież coś wysoko wydajnie uprawiać. Ale pastwisko służyło nie
tylko do wypasu. Zaraz to wyjaśnię. Ta sama roślina uprawiana w tym
sumym miejscu przez dłuższy czas wyjaławia glebę. Skutkuje to nie tylko
obniżeniem plonu z każdym rokiem, ale też zwiększonym występowaniem
chorób roślin. Dlatego w dawnych wiekach, na podstawie doświadczenia
wiclu pokoleń rolników, stosowano najpierw tzw. dwupolówkę, później
trójpolówkę, która następnie wyewoluowała do różnych rodzajów pło-
dozmianu. Na przykład na danej części pola w jednym roku uprawiano
'rośliny okopowe (m.in. ziemniaki, marchew, pietruszkę), w następnym
motylkowe (m.in. fasolę, groch, łubin), później len, a na koniec służyła
Juko pastwisko. Dzięki tym metodom ziemia nigdy nie była sztucznie na-
Wożona, a i tak zawsze była żyzna. Płodozmian ograniczał wyjaławianie

--- Page 057 ---
58                     MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

gleby i choroby roślin, a okres wypasu powodował, że zwierzęta nawoziły
glebę swoimi odchodami. Żadne opryski chemiczne nie były potrzebne.
Ale było minęło...

Jaki był wynik tego wielkiego „rozwoju”? Krowy, a później nawet kurczaki:

* zostały umieszczone pod dachem, ich mięso i mleko krów (a więc
cały nabiał) oraz jaja zostały pozbawione m.in. witaminy D,, K, i ka-
rotenoidów. Brak karotenoidów łatwo poznać — masło i żółtka jaj mają
jasny kolor, a powinny mieć ciemnożółty lub nawet pomarańczowy.
Masło powinno zmieniać swoją konsystencję i kolor wraz z porami
roku. Dawniej ludzie to wiedzieli. Mleko od krów z wypasu łąko-
wego, karmionych zimą sianem daje tzw. masło zimowe, które jest
jasne, a letnie z kolei jest ciemnożółte i łatwo się nim smaruje nawet
zaraz po wyjęciu z lodówki. Współczesne masła ze sklepu zawsze są
takie same, tzn. twarde i jasne, choć niektórzy producenci rozwiązali
ten „problem”, mieszając masło z margaryną i dodając odpowiednie
barwniki. To zwykłe oszustwo;

* otrzymały szkodliwą dla nich karmę opartą na zbożu, w dodatku upra-
wianym na wyjałowionej glebie, a więc niezawierającą niezbędnych dla
nich i dla nas minerałów oraz witamin lub ich prekursorów, takich jak np.
filochinon, który w organizmach przeżuwaczy zamienia się w niezwykle
ważną witaminę K,, i beta-karoten — źródło witaminy A;

* wkrótce potem zwierzęta otrzymały jeszcze bardziej szkodliwą dla nich
karmę opartą na roślinach opryskiwanych chemicznie, zawierającą m.in.
niezwykle toksyczny glifosat (o nim i innych toksynach opowiem szerzej
już w tym rozdziale);

* dla zapewnienia jeszcze wyższej wydajności „produkcji” zwierzęta
otrzymały hormon wzrostu i antybiotyki.

Powiesz, że zwierzęta od tej chemii chyba jakoś specjalnie nie chorują.
Niezupełnie. Zanim w wyraźny sposób zachorują, trafiają na ubój. Oddaj-
my głos fachowcom: „W zależności od organizacji gospodarstwa oraz pre-
dyspozycji zwierzęcia, krowy użytkowane są przez 2 do nawet 8 laktacji.
'W nowoczesnych oborach to przeważnie 2-5 laktacji. Po ostatniej laktacji
krowa sprzedawana jest do ubojni. Przyjmując, że zwierzę inseminowa-
ne [zapładniane — mój przypis] jest pierwszy raz w wieku 2 lat, można
stwierdzić, że średnia długość życia krowy mlecznej we współczesnych

--- Page 058 ---
ROZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                 59

gospodarstwach wynosi od 4 do 7 lat. Naturalna długość życia krowy to
kilkanaście lat””:

Intp://www.eszkola-wielkopolska.pl/eszkola/projekty/liceum-wronki/wielko-
polska_mlekiem_i_miodem_plynaca/prezentacja-rezultatow-projektu/chow
-krow/

Zwróć uwagę na słownictwo: „krowy są użytkowane” jak przedmioty.
Mówiąc mniej fachowo, krowa faszerowana hormonami, antybiotykami,
szkodliwą paszą i toksyczną chemią, stojąca cały czas w zagrodzie żyje ok.
czterech lat. Zanim się zorientujesz, że jest ciężko chora, już wędruje do
ubojni. A tymczasem krowy na znanej mi wsi żyją nawet do 30 lat.

W wyniku tych wszystkich innowacji ludzie otrzymali obfitość taniego,
ale toksycznego i pozbawionego wartości odżywczych nabiału oraz mięsa.
Ale to tylko dodatek do ubogich w wartości odżywcze i równie toksycz-
nych zbóż, warzyw i owoców. Od takiej żywności uginają się półki sklepowe.

Pojawiły się też nowe, genetycznie modyfikowane rośliny (m.in. ku-
kurydza, fasola, soja, pomidory, rzepak), których komórki zawierają nie-
znane naszemu organizmowi składniki i nowe toksyny wytwarzane przez
te rośliny dla obrony przed szkodnikami. Znów brakło czasu na dostoso-
wanie metabolizmu zarówno naszego, jak i naszych bakterii jelitowych
do nowych substancji, a przede wszystkim nowych rodzajów lektyn. Co
to takiego te lektyny i dlaczego są szkodliwe, dowiesz się więcej jeszcze
z tego rozdziału.

Nastąpił też nowy rodzaj konkwisty (najazdu), ale tym razem bez roz-
lewu krwi. To podbój ekonomiczny i przy użyciu dezinformacji. Kto kogo
najechał i ograbił, i dalej to robi, dowiesz się z rozdziału 4. Sygnalizuję to
już w tej chwili, ponieważ'spowodowało to nastanie globalnego rynku, rów-
nież rynku spożywczego. W efekcie mamy dostępność każdego rodzaju
żywności niemal w każdym zakątku świata. To tylko rozszerzyło gamę
problemów z dostosowaniem metabolicznym do wciąż pojawiającej się no-
wcj, egzotycznej żywności. W dodatku jeżeli nawet w Twoim kraju pewne
chemiczne opryski są zabronione, to w innym niekoniecznie i otrzymujesz
je „gratis” wraz z importowaną żywnością.

To jednak nie koniec niekorzystnych zmian. Kolejna rewolucja w sposo-
bie odżywiania się to wysoko przetworzona żywność. Pojawiła się w skle-
pach kilkadziesiąt lat temu i obecnie niemal całkowicie opanowała półki
sklepowe. Składników do przetwarzania dostarczają: współczesne wysoko

--- Page 059 ---
60                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

wydajne rolnictwo i... zakłady chemiczne. Ta żywność jest pełna toksyn
i niezwykle uboga w składniki odżywcze. Oczywiście jej podstawą są naj-
tańsze produkty rolne, czyli węglowodany. Ale same węglowodany, oprócz
cukru, są mało atrakcyjne smakowo, więc dzięki przemysłowi chemicznemu
„Wzbogaca się” taką żywność w syntetyczne substancje zapachowe i sma-
kowe oraz tzw. wzmacniacze smaku. Tajemnice tych dodatków odkryjemy
już niedługo.

Toksyczność współczesnej żywności i na tym się nie kończy. Na pod-
stawie sfałszowanych badań, związanych z rzekomą szkodliwością
tłuszczów nasyconych, ta przetworzona żywność została drastycznie
odchudzona. Bo, „jak wiadomo”, tłuszcze nasycone podwyższają poziom
cholesterolu we krwi, a to powoduje choroby sercowo-naczyniowe i oty-
łość. Ale w końcu po kilkudziesięciu latach rzetelne badania naukowe jakoś
znajdują drogę do niektórych instytucji rządowych. Raport Komitetu Do-
radczego ds. Odżywiania (DGAC - Dietary Guidelines Advisory Commit-
tee) ma za zadanie informować rząd amerykański o dowodach naukowych
dotyczących diety, żywienia i zdrowia. Co stwierdził DGAC w 2015 r.?
Zacytuję: „Wcześniejsze wytyczne dietetyczne dla Amerykanów zalecały
ograniczenie spożycia cholesterolu do nie więcej niż 300 mg/dz. DGAC nie
ponowi tego zalecenia, ponieważ dostępne dowody wskazują na brak istot-
nego związku między spożywaniem cholesterolu w diecie a cholesterolem
w surowicy krwi. [...] Cholesterol nie jest substancją odżywczą, której
nadmierne spożycie może wzbudzać obawy”.                         '

https://health.gov/dietaryguidelines/2015-scientific-report/

Czy na podstawie Raportu DGAC rząd poinformował Amerykanów
o tych nowych zaleceniach, całkowicie sprzecznych z wydawanymi po-
przednio na podstawie sfałszowanych badań? A może zrobiła to odpowie-
dzialna za bezpieczeństwo żywności agencja rządowa FDA? Wręcz prze-
ciwnie. Donosi o tym „The New York Times”:

https://www.nytimes.com/2015/07/09/opinion/why-is-the-federal-govern-
ment-afraid-of-fat.html

ilustrując działanie agencji przykładem: FDA formalnie nakazała producen-
towi batonów Kind snack wstrzymanie kampanii marketingowej ukazującej
je jako zdrowe tylko dlatego, że w ich składzie przekroczono (już, do licha,
nieaktualne!) zalecenia dotyczące ograniczania tłuszczu nasyconego. Nie

--- Page 060 ---
ILZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                61

jest lo reklama tych batonów ani nie twierdzę, że są one zdrowe lub nie-
adrowe. Nie znam ich, tutaj są tylko przykładem działań „informacyjnych”
«iklu. Dziennikarz gazety stwierdza ponadto, że biorąc pod uwagę nowc
dowody i wytyczne DGAC, naukowcy, po raz pierwszy od 35 lat, prze-
sluli rządowi zalecenia bez żadnego górnego limitu tłuszczu, a pokarmy
0 obniżonej zawartości tłuszczu nie są już zalecane w profilaktyce oty-
łości. Nie spodziewałbym się takiego artykułu w mediach głównego nurtu,
ale jak widać — zdarza się. Niestety, upór DGAC wciąż trwa w kwestii pro-
porcji tłuszczów nasyconych do nienasyconych. Komitet zaleca ograniczać
nusycone (głównie zwierzęce) na korzyść nienasyconych, czyli roślinnych.
"lymczasem raport z 2014 r., przygotowany dla rządu brytyjskiego, opar-
ły m.in. na wynikach 32 badań przeprowadzonych łącznie na 530 525 oso-
buch stwierdza: „W przeciwieństwie do obecnych zaleceń nie znaleziono
żadnych dowodów na to, że tłuszcz nasycony zwiększa ryzyko choroby
Wleńcowej lub że wielonienasycone kwasy tłuszczowe mają działanie
kurdioprotekcyjne [kardioprotekcyjne znaczy ochronne dla serca, a tłusz-
eze wielonienasycone to głównie oleje roślinne i ich pochodna — margaryna
* mój przypis]. [...] było to imponująco szczegółowe i obszerne badanie”:

hutps://www.nhs.uk/news/heart-and-lungs/saturated-fats-and-heart-disease
elink-unproven/

Kolejny brytyjski raport stwierdza, że w 1977 i 1983 r. rządy USA
I Wielkiej Brytanii wprowadziły zalecenia żywieniowe, odpowiednio dla
220 milionów mieszkańców USA i 56 milionów obywateli Wielkiej Bry-
tanii, mimo całkowitego braku dowodów naukowych, a w zasadzie na
podstawie sfałszowanych wyników badań:

hup://openheart.bmj.com/content/2/1/e000196?ijkey=d512faf96321a2b-
2808b587bf1a0be47c12cac55Gkeytype2=tf_ipsecsha

W końcu stało się jasne, że poprzednie zalecenia były wyssane z palca.
No i cóż, że nowe raporty dla obu rządów, oparte na szczegółowych i obszer-
nych badaniach, wskazują na brak jakichkolwiek dowodów naukowych, które
byłyby podstawą poprzednich rekomendacji? Co dają zalecenia naukowców
przeznaczone dla rządów, jeżeli te nie przekazują ich obywatelom? Nie tylko
ich nie przekazują. Obecne wytyczne dla obywateli pozostały niezmienione
ldalej podają zalecenia oparte na sfałszowanych badaniach. Na przykład
zalecenia brytyjskie są takie, że przecięiny mężczyzna powinien spożywać nie

--- Page 061 ---
62                     MiT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

więcej niż 30 g tłuszczów nasyconych dziennie, a kobieta nie więcej niż 20 g.
Ale chwileczkę, brytyjskie zalecenia podają „uzasadnienie”, które żadnych
badań nie przywołuje: „Nawet jeśli tłuszcze nasycone nie zaszkodzą bezpo-
średnio sercu, jedzenie zbyt dużej ich ilości może prowadzić do otyłości, która
może je zniszczyć”. Ręce opadają. Tłuszcz powoduje otyłość? Nie dość, że
to stwierdzenie jest sprzeczne z badaniami, które legły u podstaw nowych
zaleceń naukowców, to każdy, kto zna podstawy fizjologii człowieka, wie, że
to kłamstwo. Dlatego właśnie tutaj nie przywołano żadnych badań, bo ich nie
ma i nigdy nie będzie. Czyli nauka sobie, a polityka informacyjna, kształtowa-
na przez urzędników odpowiedzialnych za zdrowie publiczne, sobie, i dalej
wprowadza się miliony obywateli w błąd, wpędzając ich w poważne cho-
roby. Zastanów się, jak to jest w Twoim kraju? Czy napychanie kasy prze-
mysłu, czyli międzynarodowych korporacji spożywczych, agrochemicznych
i farmaceutycznych, jest ważniejsze niż zdrowie obywateli, a więc i Twoje?
Może właśnie dlatego tak się dzieje, że efekty każdy widzi na własne oczy,
ale niestety nie kojarzy przyczyn i skutków. Nie wiem, czy to jest dość jasne.
Chodzi o to, że w żywności jest coraz mniej tłuszczu i cholesterolu, a ludzie
są coraz grubsi i przy tym coraz częściej zapadają na choroby sercowo-na-
czyniowe. Nie może być inaczej, bo tak działa ludzki organizm. Statystyki,
które to pokazują, są nieubłagane. Już je poznałeś. Ponieważ znów wracamy
do przemysłowej produkcji żywności, więc powraca ten sam motyw, który
już przerabialiśmy, rozważając dominację tanich węglowodanów w diecie:
jeśli jedzenie jest chude, to jest niesmaczne, więc producenci dodają ogrom
uzależniającego cukru i chemicznych „poprawiaczy” smaku. Efekt? Spożycie
cukru przez ostatnie sto lat wzrosło ok. 40-krotnie! Do takiego żywienia
nasz metabolizm jest tak dalece nieprzystosowany, że mamy wręcz epidemię
chorób cywilizacyjnych. Co ciekawe, cukrzykom proponuje się sztuczne sło-
dziki, czyli chemiczne trucizny produkowane przez te same koncerny, które
wytwarzają żywność modyfikowaną genetycznie, herbicydy i inną agroche-
mię. Żywność przetworzona powoduje wiele katastrofalnych konsekwercji
dla ludzi i środowiska naturalnego, a jedną z bardzo ważnych, o której na
razie tylko wspomnę, jest niszczenie naszej flory jelitowej, zwanej też mik-o-
biomem (lub inaczej mikrobiotą). Żeby się nie powtarzać, ten temat rozw.nę
dopiero w rozdziale 8, przy okazji tematu specjalnych probiotyków.
Współczesne rolnictwo i przemysł spożywczy wyznają taką oto za-
sadę: jeżeli nasz produkt nie spowoduje, że zachorujesz lub umrzesz
w ciągu 24 godzin, to jest „bezpieczny”. Te 24 godziny to tylko symbol,bo

--- Page 062 ---
UOZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHOROB CYWILIZACYJNYCH...             03

w rzeczywistości mogą to być nawet 24 lata powstawania niedoborów skład-
mików odżywczych i gromadzenia się toksyn. Ważne dla nich jest to, żebyś
ule zauważył związku żywności, którą kupujesz i jesz na co dzień, z cho-
robami i/lub przedwczesną śmiercią. Masz wierzyć, że to starość, geny
UIwoje słabości są wszystkiemu winne. Udowodnię Ci, że to nieprawda!

Niestety, niekorzystnych zmian, które przyniosła cywilizacja, nawet i na
łym jeszcze nie koniec. Kolejna związana jest z rozpowszechnieniem zwycza-
Ju żywienia się poza domem. Dawniej na jedzenie w restauracjach stać było
tylko nielicznych, zamożnych ludzi. Obecnie w krajach rozwiniętych i szyb-
ko rozwijających się prawie każdy może sobie na to pozwolić. To wygodne
I oszczędza czas, a wszyscy przecież muszą stale gdzieś biec i coraz bardziej
poświęcać się pracy. Upowszechnienie tego zwyczaju było możliwe dzięki
obniżeniu ceny tego typu usług. Ale przecież jedno się nie zmieniło: restaura-
cja to biznes, który ma przynosić zysk właściciełom, a nie korzyści zdro-
wotne klientom. Żeby przyciągnąć rzesze ludzi do gastronomii, trzeba było
ciąć koszty. Niestety to, co najtańsze, raczej nie jest najlepsze ani nawet dobre.
Składniki do przygotowania potraw nie pochodzą więc z gospodarstw ekolo-
gicznych, ale są wytworem przemysłu spożywczego. Są zatem ubogie w war-
tości odżywcze, a bogate w toksyny. W dodatku w gastronomii powszechnie
stosuje się tzw. fryturę, rodzaj tłuszczu do smażenia, który jest formą utwar-
dzanego oleju roślinnego, a więc jest fabryką wolnych rodników. Restaura-
torzy go cenią, bo ma dłuższą trwałość, czyli można go użyć więcej razy niż
zwykłych olejów roślinnych, które, jak się niedługo dowiesz, są niezwykle
szkodliwe, ale i tak mniej niż frytura. Ponieważ dużo podróżuję, więc mam
z tym problem, bo coś jeść muszę. Tylko gdzie mam znaleźć restaurację lub
bar ze zdrową, ekologiczną żywością? W większości miejsc na świecie jest to
niemożliwe. Apeluję przy tej okazji do restauratorów. Koszt składników jest
niewielki w stosunku do końcowej ceny dania, więc nie trujcie klientów! Dla
niektórych z Was to może być nisza rynkowa, a ponadto zyskacie satysfakcję
oraz nowych, wiernych gości, a może i przyjaciół. No i sami zjecie coś zdro-
wego. Znam osobiście takich restauratorów, którzy nie wiedzieli, dlaczego
w dość młodym wieku tak bardzo chorują. Oczywiście żywili się we własnej
restauracji. Kiedy ich nieco uświadomiłem, nastąpiło cudowne uzdrowienie,
ale klientów trują nadal.

Trochę szkoda mi poświęcać czas na kupowane w marketach niezwykle
szkodliwe dania gotowe. To odpowiedź przemysłu dla kilku nowych grup
klientów: tych uboższych, tych zagonionych (którzy cierpią na chroniczny

--- Page 063 ---
64                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

brak czasu) i kobiet, które kiedyś zajmowały się przygotowywaniem posiłków
w donu, a teraz najczęściej pracują poza domem. Kto stoi za tym, że ludzie
nie mają czasu, a do pracy poszły również panie? Ten sam przemysł, który
w miarę rozwoju potrzebował coraz więcej rąk i głów do pracy. Wiem, wiem,
feministki miały znaczący udział w tych zmianach, ale czy to wówczas był
taki całkiem spontaniczny ruch, bez wsparcia z zewnątrz? Być może. Pomi-
Jając wciągnięcie kobiet w tę współczesną destrukcyjną gonitwę, okazały się
one znakomitymi pracownikami, również na stanowiskach menedżerskich,
więc zmiany przyniosły też pewne korzyści. Świat nie jest czarno-biały...

Wszystkie wymienione zmiany cywilizacyjne spowodowały, że ludzie
zaczęli coraz bardziej tyć i chorować. Mimo że ten stan systematycznie się
pogarsza (ten temat omówimy szczegółowo w rozdziale 3), prawie nikt nie
kojarzy chorób z trującą i pozbawioną wartości odżywczych żywnością.
Otyłość jest wyjątkiem, ale, jak wiesz, jest wciąż całkowicie błędnie koja-
rzona ze spożyciem tłuszczu, szczególnie nasyconego. Otyłość stała się tak
powszechna, że (oprócz szkodliwych rządowych zaleceń) masowo pojawiły
się, niestety szkodliwe dla zdrowia, bo niezgodne z fizjologią człowieka,
modne diety oraz toksyczne suplementy na szybkie odchudzanie.

Tyle tytułem przygotowania teoretycznego w zakresie zmian cywiliza-
cyjnych w sferze rolnictwa i przetwórstwa żywności. Praktyczna strona tego
zagadnienia to lista szkodliwych substancji, których musisz unikać lub jak
najbardziej ograniczać ich przyjmowanie. Będą też konkretne wskazówki,
w jaki sposób tego dokonać.

Lista toksyn zawartych w Twojej żywności i w Twoim otoczeniu

Uwaga I: Niniejszy rozdział nie został napisany, aby Cię wystraszyć. No,
może trochę. Chciałbym, żebyś podejmował świadome decyzje dotyczące
kupowanych produktów i nauczył się postępowania z tymi, które można
pozbawić znacznej części toksyn.

Uwaga 2: Zanim zaprezentuję listę toksyn, muszę zaznaczyć, że niniejsza
książka nie ma spełniać funkcji podręcznika toksykologii, dlatego prezento-
wana wiedza nie jest kompletna. Ponieważ najistotniejsza jest, w moim za-
myśle, użyteczność zawartej informacji, a nie podejście akademickie, skupię
się na tych toksynach, które są najgroźniejsze dla przeciętnego człowieka ze
względu na powszechność występowania i stopień szkodliwości. Niniejsza
lista obejmuje trucizny zawarte w Twojej codziennej żywności, kosmety-
kach, chemii gospodarczej, odzieży (niestety nawet tu są obecne w dużej

--- Page 064 ---
KROZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                65

ilości), jak również w materiałach budowlanych i elementach wyposażenia
wnętrz, które powoli, przez wiele lat, uwalniają toksyny w Twoim domu.

Uwaga 3: W przypadkach toksyn oznaczonych symbolem Exxx należy
zaznaczyć, że w Polsce przepisy krajowe są zgodne z postanowieniami dy-
rektyw Unii Europejskiej dotyczących tzw. substancji dodatkowych. Pol-
ska, będąca krajem członkowskim, musiała te przepisy wdrożyć, dlatego
lcż wszystkie wymienione substancje są dopuszczone do obrotu. Chociaż...
w niektórych krajach członkowskich niektóre z nich są zakazane. A więc
musieliśmy? Czy też nasze władze były wówczas bardzo gorliwe lub niedo-
informowane?

Uwaga 4: Procesy i chemikalia stosowane w uprawie bawełny, włókien-
nictwie i produkcji odzieży powodują, że nowe ubrania kupione w sklepie
zawierają toksyny, które przenikają przez skórę podczas kontaktu ciała z daną
vzęścią garderoby. Nie znaczy to, że dla uniknięcia toksyn musisz chodzić
nago. Po pierwsze: są już na rynku certyfikowane ubrania z materiałów orga-
nicznych i ich zakup to najlepsze rozwiązanie. Ten temat jeszcze rozwinę. Po
drugie: zawsze po zakupie, przed pierwszym założeniem, ubrania należy wy-
prać, co przynajmniej częściowo pomaga usunąć chemikalia. Jeżeli nie chcesz
przez to zatruwać środowiska sklepowym proszkiem do prania, bo trucizny
w nim zawarte do Ciebie wrócą, tylko inną drogą, kup ekologiczny środek
do prania lub zrób go sam. To naprawdę proste i tanie. Zwykle wystarczy
wymieszać dwa lub trzy ogólnodostępne i tanie składniki. Porady znajdziesz
w aneksie C. Gdy już pierwszy raz użyjesz takiego proszku do prania lub wy-
biclacza i ubrania będą czyste, to pewnie zastanowisz się, po co producenci
chemii używają kilkudziesięciu składników w jednym produkcie. Odpowiedź
wydaje się prosta. Czy za mieszankę dwóch tanich składników, którą każdy
może wykonać w domu, mogliby zainkasować kwoty żądane za ich produkt
w pięknym opakowaniu? Jest też otoczka marketingowa i oczywiście prawna,
hi więc możliwość opatentowania takiego środka. Jeżeli pranie nie jest mocno
7ubrudzone, to pierz w pralce bez dodatku proszku, samą wodą. Dzięki tej i
Wiclu innym radom z tej książki przekonasz się, jak dużo możesz zaoszczę-
dzić na kosmetykach, chemii domowej i ogrodowej. Spróbuj.

Uwaga 5: W kolejnym rozdziale lista szkodliwych substancji zostanie uzu-
pelniona o te farmaceutyki, które nazywane są niesłusznie lekami. Część sub-
Bluncji z tego rozdziału znajdziesz również, niestety, w składzie tych „leków”.

ZANIM zaczniesz studiować listę toksyn, zrób kserokopię poniższej
tubeli, w której będziesz robić notatki. Później okażą Ci się potrzebne
podczas zakupów.

--- Page 065 ---
Nazwa toksyny

Produkty, które ją zawierają
i których regularnie używasz


--- Page 066 ---
KROZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHOROB CYWILIZACYJNYCH...                07

loksyna nr 1. Cukier

Ponieważ to najważniejsza toksyna i główne źródło chorób cywilizacyj-
nych, muszę na początek podać krótki opis mechanizmu działania cukru. To
opis teoretyczny, który pomoże Ci zrozumieć i zapamiętać zalecenia prak-
tyczne. Ale ostatecznie możesz go pominąć.

"Termin „cukier” w badaniach naukowych i w badaniach laboratoryj-
nych często stosowany jest zamiennie z terminem „glukoza”. Ja równicz
stosuję je zamiennie. Ściśle rzecz biorąc, w Twojej krwi nie krąży cukier
biały, który kupujesz na kilogramy, ale właśnie glukoza, czyli rodzaj cukru
prostego.

C'o się dzieje, kiedy spożywasz cukier lub cokolwiek o słodkim sma-
ku? Aktywuje to neurony dopaminowe, i to podwójnie: pierwszy raz
podczas pojawienia się tego smaku w ustach, drugi raz podczas fizycznej
dostawy glukozy do krwi. Zwróć uwagę, że sam słodki smak produktu,
nawet bez faktycznego spożycia cukru, a więc np. użycie jakiegokolwiek
zamiennika cukru czy syntetycznego słodzika, powoduje podobną reak-
eję neuronalną. Natomiast faktyczne spożycie nie tylko cukru, ale każ-
dego rodzaju węglowodanów, które w jelicie cienkim ulegają rozbi-
clu do glukozy, a więc nie są blonnlklem pokarmowym (głównie sło-
dycze, pieczywo, makarony, kasze, ryz, owoce, warzywa), powoduje
wzrost stężenia glukozy we krwi. To normalna ścieżka metaboliczna.
Nie ma w tym nic szkodliwego. Co się jednak dzieje, jeżeli każdego
dnia spożywasz duże ilości węglowodanów, a więc regularnie dostar-
tzasz dużych ilości glukozy do.krwi? Takie nadmierne dostawy glu-
kozy aktywują trzustkę do wydzielania ogromnej ilości insuliny. Dzieje
Nię tak, ponieważ insulina to hormon, który umożliwia transport glukozy
z krwiobiegu (gdzie jest toksyczna) do wnętrza komórek, gdzie w mi-
łochondriach służy do produkcji energii. Zmiany poziomu glukozy we
krwi mogą przejawiać się albo jako nagłe skoki, albo jako permanentnie
podwyższony poziom zarówno glukozy, jak i insuliny. Rozważmy te dwa
przypadki. Skokowe wahania glukozy to częsty stan u ludzi na diecie,
zwykle u tych szczuplejszych lub tych, którzy schudli, a zwłaszcza na
niewłaściwej diecie, zawierającej dużo rzekomo zdrowych węglowoda-
hów, za które mylnie uważa się produkty zbożowe, owoce i nabiał (przy-
pominam, że w rozdziale 5 dowiesz się szczegółów na temat zdrowe-
go sposobu odżywiania). W tym przypadku typowe objawy skoków to
poprawa samopoczucia po zjedzeniu słodkiego i rozdrażnienie między

--- Page 067 ---
08                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

posiłkami, lekkie zawroty głowy, osłabienie, problemy z koncentracją
i ze snem. Typowe są zachcianki na słodkie przed posiłkami.

Natomiast stale podwyższony poziom glukozy i insuliny to objaw insu-
linooporności. Już wiesz, że insulina umożliwia transport glukozy z krwio-
biegu do wnętrza komórek, gdzie powstaje z niej energia. Jeżeli glukozy,
a więc i insuliny w krwiobiegu jest ciągle bardzo dużo, to receptory komór-
kowe coraz słabiej na insulinę reagują i transport glukozy do komórek spo-
walnia. Część glukozy w krwiobiegu pozostaje, a ponieważ w takim miejscu
jest ona toksyczna, organizm wciąż próbuje przetransportować ją do wnętrza
komórek. Mechanizm się nie zmienia, więc sprzężenie zwrotne (czyli oddzia-
ływanie skutku określonego zjawiska na jego przyczynę) powoduje, że trzust-
ka wydziela jeszcze więcej insuliny. W tym przypadku typowym objawem
są zachcianki na słodkie po posiłkach, uczucie zmęczenia i znów problemy
ze snem. Niektórzy mają zachcianki na słodkie i przed, i po posiłkach. Ja tak
właśnie miałem.

Te objawy to dopiero początek problemów. W obiegu pozostaje wciąż
bardzo dużo insuliny, która nie jest obojętna dla zdrowia, bo powoduje sta-
ny zapalne. To, rzecz jasna, wyzwala reakcję przeciwzapalną m.in. poprzez
wydzielanie kolejnego hormonu — kortyzolu. A kortyzol niestety skutkuje
wzrostem poziomu... insuliny. To jest kolejne niebezpieczne sprzężenie
zwrotne, ale wciąż nie koniec listy problemów. Nadmiar insuliny powoduje,
że również wątroba staje się insulinooporna. To zaburza jej funkcjonowanie,
a więc mamy problem z usuwaniem toksyn. Może nawet dojść do stłuszcze-
nia i marskości wątroby. Ponadto insulina zaburza czynności pęcherzyka
żółciowego i dróg żółciowych, generuje insulinooporność tkanki mięśnio-
wej, a w ostatniej kolejności nawet tłuszczowej. To wszystko prowadzi do
wielu chorób, których listę za chwilę poznasz:

https://www.ncbi.nim.nih.gov/pubmed/24381247
doi: 10.7554/eLife.01462
https://www.nature.com/nature/journal/v414/n6865/full/414799a.html

Najpierw muszę przyznać, że uwielbienie dla słodkiego smaku to nie
tylko. efekt zmasowanego marketingu koncernów spożywczych. One to
oczywiście wykorzystują i wzmacniają, również przy użyciu sfałszo-
wanych badań naukowych. Skąd więc to uwielbienie? Ludzie pierwotni
mieli znikomy dostęp do słodkości. Czasem znaleźli może miód dzikich
pszczół albo dzikie owoce. Była to cenna, pożądana odmiana jadłospisu,

--- Page 068 ---
KOZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...               69

nicpowodująca żadnych chorób. Ludzie ci mieli tak dużo ruchu, że z ła-
twością spalali cały spożyty cukier. Organizm nie potrzebował też zabez-
pieczenia na wypadek nagłego pojawienia się łatwo dostępnych źródeł cu-
kru, bo ich wówczas nie było. Dlatego uzależnienie od cukru i słodkiego
smaku dotyka aż 95% ludzi. Według badań cukier uzależnia 8 razy
bardziej niż kokaina!

Iutp://journals.Iww.com/co-clinicalnutrition/pages/articleviewer aspx?y-
ear=20136issue=07000darticle=00011 atype=abstract
doi: 10.1097/MCO.0b013e328361c8b8

W odróżnieniu od niej jest tani, powszechnie dostępny i legalny.
I podaje się go już małym dzieciom. Nie budzi więc podejrzeń. Ale
CUKIER JEST NARKOTYKIEMI! Przypomnij sobie teraz rozdział 1.
(horoby, jakie wywołuje cukier, powodują stopniowe, niemal niezauwa-
żalne zmiany w organizmie. Nawet wówczas, kiedy stają się wyraźnie
widoczne, uzależnienie i tak bierze górę. Najczęściej objawy nie są po-
wirzegane jako związane z cukrem, bo ludzie są nieświadomi, że chleb
czy makaron to skrobia. A jeśli nawet, to nie wiedzą, że skrobia składa
wię z cząsteczek zwykłej glukozy połączonych w długi łańcuch. Chleb
z.jelit do wątroby trafia już jako glukoza. Kromka chleba to odpowiednik
glukozy z 3 łyżeczek cukru! Dalej przeczytasz, co jeszcze jest cukrem,
choć nawet nie ma słodkiego smaku. Mimo to uzależnia, podobnie jak
wzluczne słodziki, które dla odmiany nie są cukrem, ale za to mają słodki
smak.

TEST. Przeczytaj teraz poniższe zdania i odpowiedz sobie, czy dotyczą
Cicbie:
nie wyobrażam sobie zakończenia obiadu bez deseru,
każdy posiłek musi zakończyć się czymś słodkim,
podjadam słodkie przekąski także pomiędzy posiłkami,
spóźniam się do pracy z powodu kolejki do cukierni,
stopniowo zwiększam ilość.zjadanych słodyczy,
robię zapasy słodyczy w szufladach i szafkach,
odczuwam lęk związany z brakiem czegoś słodkiego, kiedy sklepy są
zamknięte.
Jeżeli choćby jedno z tych zdań dotyczy Ciebie, jesteś cukroholikiem,
czyli człowiekiem uzależnionym od cukru.

KKKKKK E

--- Page 069 ---
70                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Choroby, jakie powoduje (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,
chociaż tego nie zauważasz, na razie...):
x insulinooporność,
* cukrzyca typu 2 i jej powikłania: nefropatia, neuropatia i retinopatia cu-
krzycowa oraz stopa cukrzycowa,
nadwaga,
artretyzm,
miażdżyca, a w konsekwencji zawały serca, udary mózgu i zatory płucne,
choroba nowotworowa (ten temat mocno rozwinę później),
choroby neurodegeneracyjne, w tym: demencja, choroba Alzheimera,
Parkinsona, otępienie, stwardnienie rozsiane i zanikowo-boczne,
choroby nerek (działanie nefrotoksyczne),
obniżenie odporności,
x pośrednio wpływa na hamowanie produkcji kolagenu i elastyny, przy-
spieszając w ten sposób proces starzenia się,
* lekką, przewlekłą i utajoną kwasicę metaboliczną (więcej na ten temat
w rozdziale 5),
* zaburzenie przyswajania magnezu, chromu, miedzi i innych pierwiastków,
* nadpobudliwość u dzieci, rozdrażnienie, agresja.

x*xxx x

x x

http://jaca.orglarticle.aspx?articleid=2646761
http://circ.ahajournals.org/content/120/11/1011.long

Gdzie występuje (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)? Źródłem cukru są:
* cukier biały i brązowy (z buraków cukrowych lub trzciny cukrowej),
cukier kokosowy,
glukoza,
fruktoza,
syrop glukozowo-fruktozowy (w wielu produktach żywnościowych —
czytaj etykiety),
syrop klonowy, z agawy, kukurydziany i wszystkie inne syropy,
słodycze, w tym czekolada, gorzka czekolada, czekoladki, żelki, cukierki,
niemal wszystkie przetworzone produkty żywnościowe,
wszystkie produkty zbożowe (chleb, makarony, kasze, ryż, ciasta i ciast-
ka, słodycze, płatki śniadaniowe),
żywność dla dzieci, w tym dla niemowląt!,
x wysokowęglowodanowe warzywa (ziemniaki, fasola, groch, kukurydza),

*xx x

x*xxx

x

--- Page 070 ---
ROZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHOROB CYWILIZACYJNYCH...                 71

x wysokowęglowodanowe owoce (czyli prawie wszystkie z wyjątkiem ja-
godowych),

przemysłowy, smakowy nabiał, np. jogurt o smaku malinowym,
przemysłowe wędliny, np. smaczna szyneczka,

przemysłowe sosy i przyprawy, np. ketchup,

alkohole smakowe,

wino i piwo,

karmel, czyli cukier palony, E150A, b, c, d jest barwnikiem w wielu pro-
duktach, takich jak: napoje typu cola, ciemny chleb (który udaje żytni),
piwo, wyroby czekoladowe, cukierki, desery, rzekomo zdrowy, brązowy
cukier, fałszowany sos sojowy, lody, dżemy, jogurty,

x miód.

Żeby uciąć polemiki dotyczące rzekomo zdrowego miodu (również mio-
du manuka), przedstawię Ci badania kliniczne, z których wynika jasno, że
slodzenie miodem, cukrem białym czy syropem kukurydzianym daje takie
same szkodliwe efekty metaboliczne:

https://academic.oup.com/jn/article/145/10/2265/4590115
hups://doi.org/10.3945/jn.115.218016

**xxx x

Toksyna nr 1 — uzupełnienie. Produkty końcowe zaawansowanej glika-
cji, głównie białek (w skrócie z angielskiego AGE). Glikacja to przyłącza-
nie glukozy do innych cząsteczek.”

Choroby, jakie powodują (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,
chociaż tego nie zauważasz, na razie...):

x stany zapalne, a więc choroby z tym zjawiskiem związane, w szczególno-
ści: cukrzyca typu 2, arterioskleroza (miażdżyca, a więc i choroby serco-
wo-naczyniowe), choroby neurodegeneracyjne, np. choroba Alzheimera,
Parkinsona, stwardnienie rozsiane, przyspieszone starzenie się (z angiel-
skiego AGEing),

* choroba nowotworowa (żołądka, jelita grubego, wątroby, nieinwazyjna
sutka).
https://academic.oup.com/cardiovascres/article/63/4/582/318389
https://doi.org/10.1016/j.cardiores.2004.05.001
http://ajp.amjpathol.org/article/S0002-9440(10)65659-3/fulltext
https://doi.org/10.1016/S0002-9440(10)65659-3
hittps://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20335546/doi: 10.3945/
ajen.2009.28737

--- Page 071 ---
72                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5732800/
doi: 10.18632/oncotarget.22185

Gdzie występują (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)?

Zawarte są we wszystkich produktach zawierających jednocześnie
cukier i białko, które zostały podgrzane, szczególnie z niedostateczną
ilością wody, np.:

x karmel z mleka i cukru, cróme brólće (z francuskiego „przypalona śmie-
tanka”), panna cotta,

x mleko w proszku, mleko UHT, pasteryzowane oraz mleko gotowane
(mleko zawiera cukier mleczny — galaktozę, która znacznie przyspiesza
glikację),

* jaja w proszku,

* przyrumieniona skórka pieczonych, smażonych i grillowanych mięs, pie-
czonego chleba, ciasta, ziaren palonej kawy. Skąd bierze się cukier pod-
czas pieczenia mięsa? Na przykład z dodanych warzyw, orzechów, sosów
czy panierki,

* chleb z tostera, zapiekanki.

AGE zawarte są również w dymie papierosowym (a więc AGE pochła-

niają również palacze bierni).

http://www.pnas.org/content/94/25/13915.full.pdf

Zwróć uwagę na niezbędny składnik powstawania AGE — cukier (wę-
glowodany), a w przypadku pieczonych mięs, ciast i kawy to właściwie
karmel, czyli cukier palony. Dlatego umieściłem AGE razem z tą toksyną
nr 1. Unikając cukru, unikasz AGE, a więc opóźniasz procesy starzenia
się! Pamiętaj, że AGE kumulują się w tkankach w miarę upływu lat
i powodują przyspieszone starzenie się. Nie zauważysz żadnej zmiany
z dnia na dzień, a dopiero wtedy, kiedy będzie za późno. Zwróciłeś uwagę
na kawę? Wciąż słyszysz, jaka jest zdrowa, a ten produkt, nie tak dawno
nieznany ludzkości, stał się „tradycją” i uzależnił nie miliony, a miliardy
ludzi. Do XIX w. kawa była tylko używką dla elit, a później stała się wiel-
kim biznesem, jednym z najważniejszych towarów handlowych na świe-
cie. Jak wynika z badań:

https://www.researchgate.net/publication/13502430_Garrett_BE_Griffiths_
RR_Physical_dependence_increases_the_relative_reinforcing_effects_of_

--- Page 072 ---
KOZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHOROB CYWILIZACYJNYCH...                73

vaf[cine_versus_placebo_Psychopharmacology_Berl_139_195-202
doi: 10.1007/s002130050704

kawa nie tylko silnie uzależnia fizycznie, ale powoduje także, że kawosze
wydają znacznie więcej pieniędzy nie tylko na kawę, ale w ogóle na zakupy.
A badani dostawali zaledwie odpowiednik jednej filiżanki robusty dziennic.
o tlumaczy zmasowany marketing kawy, choć sama też nieźle dba o swoją
aprzedaż. Zawiera nie tylko AGE, które — przypominam — kumulują się
w organizmie, ale, jak zobaczysz za chwilę, również toksyczne lektyny.
Wielu dodaje do niej jeszcze cukier. Jakby tego było mało, krzewy kawow-
€i są intensywnie opryskiwane chemią. Ponadto nawet gorzka kawa po-
Woduje skok insuliny... i tak mógłbym dalej straszyć, ale czy to przekona
człowieka uzależnionego? A Ty? Uwierzysz rzetelnej nauce czy w medialne
doniesienia o rzekomo dobroczynnym działaniu kawy?

Jeszcze ciekawostka dotycząca AGE. U wegetarian poziom AGE we
krwi jest wyższy niż u osób stosujących zróżnicowaną dietę. Wynika to ze
znacznie, od dwu- do trzykrotnie większego spożycia owoców, które zawie-
rują cukier, a szczególnie szkodliwą fruktozę. Fruktoza (i galaktoza zawarta
w mleku) powodują nawet dziesięciokrotnie szybszą glikację:

http://www.biomed.cas.cz/physiolres/2002/issue3/pdf/krajcovic.pdf

Na koniec opowieści o cukrze sprawdźmy, kto przekonał ludzkość o rze-
komym braku szkodliwości cukru i w miejsce tego winowajcy chorób ser-
cowo-naczyniowych postawił zdrówe tłuszcze nasycone. Przy okazji zoba-
czysz wpływ źródła finansowania badań medycznych na ich wyniki:

hutp://jamanetwork.com/journals/jamainternalmedicine/artic-
le-abstract/2548255?appld=scwebGappId=scweb

doi: 10.1001/jamainternmed.2016.5394
https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2016/dec/12/studies-health-
nutrition-sugar-coca-cola-marion-nestle

Jeżeli nie masz ochoty tego materiału analizować, to skrótowo zdam Ci
relację. Pierwsze wymienione badanie (z JAMA) przedstawia dowody na
to, że przemysł cukrowniczy opłacił naukowców już w latach 60. XX w.,
aby fałszywie wskazali tłuszcz nasycony, a nie cukier za przyczynę cho-
rób serca. Ale finansowanie badań nad żywieniem przez przemysł spożyw-
czy jest o wiele bardziej powszechne, niż możesz sądzić. Tego dotyczy dru-
ga praca (pochodząca z „The Guardian”), która opisuje dokonania profesor

--- Page 073 ---
74                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

dictetyki Uniwersytetu w Nowym Jorku, Marion Nestle. W 2015 r. przepro-
wadziła ona nieformalne śledztwo w sprawie badań finansowanych przez
koncerny spożywcze i wielkie sieci handlowe. Jej praca ujawniła 168 takich
patologicznych przypadków badań tylko w samym roku 2015, z czego 156
zawierało błędne wyniki, ale za to takie, które zadowalały sponsora. Ten
proceder wciąż trwa!

Szczegółowe wskazówki, jak ograniczyć cukier i węglowodany oraz jaka
dicta jest smaczna i zdrowa, znajdziesz w rozdziale 5,

Toksyny nr 2. Lektyny
Dr Steven Gundry, wybitny kardiochirurg, autor książki 7he Plant Pa-

radox, już w podtytule określił lektyny jako zagrożenie ukryte w „zdro-

wej” żywności, które powoduje choroby i przyrost masy ciała. Pracował on

w Narodowym Instytucie Zdrowia USA (NIH), a od 17 lat jest dyrektorem

Międzynarodowego Instytutu Zdrowia Serca i Płuc (The International He-

art and Lung Institute Center for Restorative Medicine). Jego książka jest

kopalnią wiedzy o lektynach, ale zanim może ją przeczytasz, streszczę Ci
najważniejsze fakty związane z lektynami.

Czym są lektyny? Są to naturalne białka zwykle służące roślinom do sa-
moobrony przed zwierzętami. Nie myl ich z leptynami i lecytyną. Gluten
jest jednym z rodzajów lektyn i to wcale nie najgroźniejszym.

Choroby, jakie powodują (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,
chociaż tego nie zauważasz, na razie...)?

Lektyny powodują wzdęcia (ich konsumpcja na surowo może też po-
wodować nudności, biegunkę, wymioty) i nieszczelność jelit, przez któ-
re wraz z endotoksynami wnikają do krwiobiegu, powodując reakcję
immunologiczną. Problem z lektynami polega m.in. na tym, że niezwykle
przypominają białka tarczycy, stawów, nerwów i mieliny otaczającej
włókna nerwowe. Takie podobieństwo, zwane mimikrą, sprawia, że układ
odpornościowy, nauczony walki z taką lektyną, atakuje również podob-
ne komórki ważnych organów, jak np. tarczyca, stawy i mózg.

Dlatego lektyny to jedna z istotnych przyczyn następujących chorób:

* neuropatii (zapalenie nerwów obwodowych; zaburza przewodzenie im-
pulsów ruchowych i czuciowych wzdłuż włókien nerwowych; powoduje
ból, drętwienie, mrowienie, palenie i osłabienie kończyn),

* reumatoidalnego zapalenia stawów,

% bólów stawów,

--- Page 074 ---
ILOZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCJ ...                  75

chorób sercowo-naczyniowych,

zaburzeń poznawczych,

choroby Alzheimera,

choroby Parkinsona,

dysbiozy (zaburzeń mikroflory bakteryjnej w jelitach),

wszelkich chorób autoimmunologicznych.

Nie jest to jedyna przyczyna wymienionych chorób, bo na ogół muszą
wystąpić dodatkowe czynniki, o czym wspomniałem przy okazji stwardnie-
nia rozsianego, np. inne toksyny zawarte w żywności lub środowisku, nic-
dobory składników odżywczych i czynnik inicjujący, np. infekcja wirusowa
lub bakteryjna.

* KKK K E

Gdzie występują (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)?

W największej ilości lektyny występują w surowych warzywach i nasio-
nach, takich jak: ziemniaki, bakłażany, pomidory, papryka, jagody goji, fa-
sola, groszek, orzechy nerkowca, orzeszki ziemne, migdały (głównie w ich
skórce), nasiona słonecznika, nasiona chia, nasiona dyni, dynia, kabaczki,
kukurydza, quinoa, soja, soczewica, pszenica, kiełki pszenicy, nasiona ka-
kaowca, a więc w kakao i czekoladzie. Najczęściej znajdziesz je w tej części
nasion, które stają się liśćmi, gdy roślina kiełkuje, ale także na powierzchni
nasion (w skórce). Występują też w mleku (a dokładnie lektyną jest kazeina
A — białko mleka krów o wysokiej mleczności; w Polsce aż 95% krów to
tego typu rasa czarno-biała). Według dr. Gundry tylko świeże mleko krów
z południa Europy nie zawiera tej lektyny. Zamiast niej jest tam kazeina A2.

Lektyny w roślinach są toksyczne, bo stanowią ich naturalną obronę
przed szkodnikami, które zjadając nasiona, pozbawiłyby rośliny możliwości
rozmnażania się. Prawdą jest, że niektóre lektyny zawarte w ziarnach mogą
pozostawać nienaruszone podczas przejścia przez układ pokarmowy pew-
nych gatunków zwierząt, co z kolei umożliwia rozsiewanie ziaren do gruntu.

Jak bronić się przed lektynami?

Dieta współczesnych ludzi opiera się głównie na ziarnach zbóż, a więc
obejmuje pieczywo, makaron, ryż, płatki owsiane itd. I tu ważna uwa-
ga! Ziarna nieoczyszczone zawierają więcej składników odżywczych niż
oczyszczone, dlatego są uważane za zdrowe. W związku z tym szczegól-
nie wśród osób, które uważają, że zdrowo się odżywiają, panuje moda na

--- Page 075 ---
76                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

wszystko, co pełnoziarniste. Ale takie pełne ziarna zawierają też znacz-
nie większą ilość lektyn! W sklepie możesz kupić pełnoziarnisty makaron,
chleb, ryż, płatki owsiane, a nawet chipsy. Są niezdrowe. Nasi przodkowie,
nauczeni doświadczeniem pokoleń, pozbywali się przynajmniej części lek-
tyn z nasion poprzez ich: kiełkowanie, moczenie, fermentację i gotowanie.
Omówię pokrótce te metody.

Kiełkowanie. Im dłuższy jest czas kiełkowania, tym więcej usuwamy
lektyn.

Moczenie. Może pamiętasz, jak mama albo babcia długo moczyła, płu-
kała i gotowała fasolę i groch? Nieświadomie zmniejszała ilość lektyn,
wiedząc jedynie, że zaniedbanie moczenia spowoduje wzdęcia. Ty najle-
piej zrezygnuj z tych warzyw całkowicie, bo oprócz lektyn zawierają dużo
węglowodanów, czyli cukru. Jeżeli już będziesz jadł jakieś ziarna, to rób tak
samo jak Twoi przodkowie. Mocz je przez kilkanaście godzin, co najmniej
przez noc. Jeżeli moczysz w ciągu dnia, to zmieniaj wodę. Płucz przed go-
towaniem i zmieniaj wodę również w czasie gotowania.

Fermentacja pozwala bakteriom strawić wiele toksyn. Jest to jedna
z przyczyn, dla których najzdrowsze społeczności spożywają wiele sfer-
mentowanych produktów. Na przykład Japończycy jedzą sfermentowane
produkty sojowe, takie jak: tofu, miso, tempeh, tamari i natto (które zawiera
ponadto ogrom witaminy K,). W cywilizacji zachodniej w niektórych kra-
jach wciąż spożywa się chleb pieczony na zakwasie (fermentacja dodatko-
wo usuwa szkodliwy kwas fitynowy) albo tradycyjne fermentowane piwo
(a nie szeroko reklamowany chemiczny napój). W rozdziale 5 przekonam
Cię jednak o szkodliwości nawet takiego chleba i takiego piwa, choć już
teraz możesz się domyślić, w czym rzecz.

Wymienionymi powyżej metodami usuniesz tylko część lektyn, a spora
ich ilość w fasoli pozostanie nawet po bardzo długim moczeniu i gotowa-
niu. Eksperci od diet uważają, że skoro lektyny tak powszechnie występują
w produktach konsumowanych przez ludzi od wielu tysiącleci, to nie mogą
stanowić istotnego ryzyka dla zdrowia. Niestety, Ci „eksperci” zdają się nie
wiedzieć, jak rozpowszechnione były choroby sercowo-naczynione przez te
tysiąclecia. Przypomnij sobie, była o tym mowa: podczas badań doskonale
zachowanych mumii egipskich stwierdzono u tych zabalsamowanych ludzi
zaawansowaną chorobę sercowo-naczyniową. Skąd się wzięła? Przyczyny
były takie same jak dziś — dieta zdominowana przez węglowodany i pełna
lektyn. Dziś jest jednak dużo gorzej.

--- Page 076 ---
ROZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                 Ą

Istnieje też hipoteza, która wskazuje na współwystępowanie najczęst-
szych alergii pokarmowych z zawartymi w pokarmach lektynami. Są to aler-
gie na orzechy, nabiał, pszenicę, soję, ryby i owoce morza. Nie znaczy to, że
nie istnieją inne przyczyny, ale do tego tematu wrócimy przy omawianiu...
szczepionek i histaminy. Szybkość reakcji alergicznej zależy od wrażliwości
indywidualnej. W moim przypadku tego typu reakcja na orzechy była na-
tychmiastowa — pieczenie języka i podniebienia.

Mnóstwo informacji i odnośników do badań naukowych dotyczących
lektyn znajdziesz we wspomnianej książce dr. Gundry i na jego stronie in-
ternetowej:

http://gundrymd.com/body-defense-against-lectins/

Uwaga: przy unikaniu lektyn należy zachować umiar. Jak dowiesz się
z rozdziału 5, substancje te, podobnie jak inne toksyny, mogą pomóc kontro-
lować przerost pasożytów. Dobrym przykładem będą też pestki moreli, któ-
re oprócz lektyn zawierają dużą ilość witaminy B17. Jemy je więc celowo,
ale nie więcej niż dwie sztuki dziennie. Podobnie możemy jeść niewielką
ilość innych ziaren, pestek oraz orzechów i nie zawsze obierać ze skórki
pomidora czy ogórka. Ważne, żeby być świadomym źródeł toksyn i nie ku-
mulować ich w organizmie.

Toksyna nr 3. Glifosat
(składnik pestycydów takich jak Roundup firmy Monsanto)
Choroby, jakie powoduje (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,
chociaż tego nie zauważasz, na razie...):
x nieszczelność jelit,
x niedobory niezbędnych minerałów (glifosat je chelatuje, czyli silnie wiąże),
* choroby autoimmunologiczne (glifosat zaburza ścieżkę metaboliczną
kwasu szikimowego, niszczy mikrobiotę),
* choroby nowotworowe.

https://www.researchgate.net/publication/274005953_Glyphosate_pa-
thways_to_modern_diseases_III_Manganese_neurological_diseases_and_
associated_pathologies

doi: 10.2478/intox-201 3-0026
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3945755/

doi: 10.2478/intox-2013-0026

--- Page 077 ---
78                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Niepodważalne badanie naukowe, obnażające toksyczne właściwości
glifosatu i żywności modyfikowanej genetycznie, które znajdziesz tu:

hups://enveurope.springeropen.com/articles/10. 1186/s12302-014-0014-5

wycofano z publikacji, a autorów próbowano zniszczyć, ale Sąd Najwyższy
w Paryżu stanął po ich stronie:

http://www.gmoseralini. org/seralinis-team-wins-defamation-and-forgery-
courl-cases-on-gmo-and-pesticide-research/

Tymczasem zobacz, jak władze Unii Europejskiej naruszyły swoje wła-
sne zasady i odrzuciły ewidentne dowody na to, że glifosat jest rakotwór-
czy. Otóż zgodnie z unijnym rozporządzeniem w sprawie pestycydów sub-
stancję należy uznać za rakotwórczą, jeżeli dwa niezależnie przeprowa-
dzone badania na zwierzętach wykazują zwiększone występowanie nowo-
tworów. W przypadku glifosatu aż siedem z dwunastu długoterminowych
badań dało taki właśnie wynik. Tyle że uznanie glifosatu za rakotwórczy
oznaczałoby zakaz stosowania go na terenie całej Unii, a więc utracone
miliardowe korzyści dla producenta, firmy Monsanto. Więcej szczegółów,
wyniki badań naukowych i inne dokumenty tej sprawy znajdziesz w rapor-
cie dr. Clausinga:

http://www.gmwatch.orgffiles/GLO_02_Glyphosat_EN.pdf

Zauważ przy okazji, jak jeden człowiek, polityk, może zmienić losy
kilkuset milionów ludzi, narażając ich na wszystkie choroby związane
z glifosatem, i jak może przyczynić się do dalszej dewastacji środowi-
ska, którą powoduje. Unia Europejska 27 listopada 2017 r. odnowiła
zezwolenie na jego używanie na kolejne pięć lat po tym, jak Niemcy
zaskakująco zagłosowały za! Dlaczego zaskakująco? Minister żywności,
rolnictwa i ochrony konsumentów Christian Schmidt, którego głos za-
ważył na wyniku głosowania, został wezwany przez minister środowiska
Barbarę Hendricks oskarżającą go o naruszenie zaufania, bo rzekomo
głosował niezgodnie z linią niemieckiego rządu. I co z tego? Jeżeli nawet
dostał połajankę, czy to jest właściwa kara za krzywdy, które wyrządzi
glifosat mieszkańcom UE przez kolejnych pięć lat? Trudno mi uwierzyć,
że pan Schmidt jest miłośnikiem tej trucizny i nie wyciągnął z tego gło-
sowania korzyści osobistych.

--- Page 078 ---
ROZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHOROB CYWILIZACYJNYCH...                79

Tymczasem w USA złożono już ok. 3500 pozwów przeciwko Monsanlo
o spowodowanie nowotworów i świadome ukrywanie wiedzy o tragicznych
skutkach stosowania glifosatu.

Sprawy są w toku, dokumenty możesz przejrzeć tu:

https://usrtk.org/pesticides/mdl-monsanto-glyphosate-cancer-case-kcy-do-
cuments-analysis/

Gdzie występuje (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)? Jego źródłem są:

x żywność pochodząca z roślin opryskiwanych herbicydami (jak Ro-
undup i podobne), nie tylko z roślin modyfikowanych genetycznie
(GMO),

x mięso i nabiał od zwierząt karmionych paszą zawierającą ww. rośliny,
a więc niemal każdy nabiał i mięso, które nie są ekologiczne,

x tkaniny używane m.in. do produkcji odzieży, pościeli i ręczników,
które nie są wytwarzane z organicznej bawełny oraz wełny (przemysłowa
bawełna, czyli prawie każda, jest wyjątkowo intensywnie opryskiwana
toksycznymi chemikaliami, które z łatwością przedostają się przez skórę
do Twojego krwiobiegu i Twoich tkanek).

Uprawy bawełny zajmują tylko ok. 3% całkowitej powierzchni użytków
rolnych na świecie, ale zużywa się tam 25% światowej produkcji pesty-
cydów i nawozów sztucznych (w tym co najmniej 10% tych najbardziej
niebezpiecznych). Rolnicy posiadający certyfikat ekologiczny uprawiają
bawełnę organiczną przy użyciu nawozów naturalnych, pożytecznych owa-
dów i bezpiecznych metod usuwania chwastów. Taki sposób uprawy utrzy-
muje żyzność gleby, zwiększa bioróżnorodność, pozwala chronić powietrze
i wodę. W 2011 r. areał uprawy bawełny organicznej stanowił zaledwic
0,7% światowej produkcji:

Ittps://www.huffingtonpost.com/david-dietz/organic-cotton-sustainable-fa-
shion_b_3562788.html

Żebyś miał pewność, że rzeczywiście kupujesz produkt z bawełny orga-
nicznej, powstały systemy certyfikacji podobne do tych, które są używane
w ckologicznej uprawie roślin jadalnych. Jednak tkaniny z certyfikatem nic
tylko muszą być wytwarzane z bawełny organicznej, ale muszą być równicż
produkowane bez użycia formaldehydu, chlorowych wybielaczy, metali

--- Page 079 ---
80                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

ciężkich i innych chemikaliów szkodliwych dla ludzi i środowiska, stoso-
wanych np. podczas farbowania tkanin:

http://aboutorganiccotton.org/organic-certification/

Tak więc kupując pościel, ręczniki czy odzież z bawełny, szukaj takich,
które są oznaczone odpowiednim certyfikatem. Jeżeli nie dostaniesz ich
w miejscowym sklepie, to w internetowym na pewno, choć wybór na razie
jest niewielki.

Z kolei do wytworzenia organicznej wełny niezbędne jest spełnienie od-
powiednich warunków przez hodowców owiec. Najważniejsze z nich to:

v zakaz genetycznej modyfikacji owiec,

v pastwiska, pasze i ściółki muszą być certyfikowane jako ekologiczne, a co
najmniej 30% suchej masy paszy musi pochodzić z wypasu łąkowego,

v podczas hodowli zabronione jest stosowanie syntetycznych hormonów

i innych „leków”.

Podobnie jak przy bawełnie, ważne jest też dalsze postępowanie podczas
produkcji tkanin i odzieży:

https://oecotextiles.wordpress.com/2009/08/1 l/what-does-organic-wool-mean/

Więcej na temat certyfikatów tkanin organicznych i ich oznaczeń znaj-
dziesz tu:

https://certifications.controlunion.com/en/industries/textiles

Glifosat jest używany już ponad 40 lat, jest obecny w co najmniej 750
produktach sprzedawanych przez ok. 100 firm w ponad 130 krajach. Obec-
nie rolnicy na całym świecie zrzucają na pola uprawne ponad dwa miliar-
dy kilogramów glifosatu rocznie. Tam, gdzie stosuje się go od dawna, np.
w USA, znajduje się już w mleku karmiących matek i spada wraz z desz-
czem! Jego zawartość w moczu osób badanych w Południowej Kalifornii
wzrosła w latach 1993-2016 o ponad 1200%:

https://jamanetwork.com/journals/iamafarticle-abstract/2658306
doi:10.1001/jama.2017.11726
http://healingearth.info/why-glyphosate-is-so-bad-dr-zach-bush/

Podsumowując informacje na temat glifosatu i innych pestycydów:
wybieraj żywność i tkaniny ekologiczne (inaczej organiczne lub bio).
Szczegółowe informacje dotyczące zdrowej żywności ekologicznej znaj-
dziesz w rozdziale 5.

--- Page 080 ---
POZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                 81

Wracając do chemicznych oprysków — nie mogę nie wspomnieć o atra-
„ynie, która została zakazana w UE w 2005 r. ze względu na przekroczenic
uorm stężeń w wodach gruntowych! Włochy i Niemcy zabroniły stosowania
atrazyny w 1991, a Dania, Finlandia i Szwecja w 1994 r.

('o powoduje atrazyna? Najpierw badania australijskie wykazały, że
obecność atrazyny w wodach gruntowych zmniejsza płodność płazów płci
męskiej i powoduje demaskulinizację (redukcję cech męskich) żywych
orpanizmów. A ostatnio okazało się, że to samo dzieje się z ludźmi. Jak
wynika z przeglądu 7500 badań przeprowadzonych od 1973 do 2011 r.,
o 59,3% spadła liczba plemników u mężczyzn z Ameryki Północnej,
Kuropy, Australii i Nowej Zełandii (badani nie zostali wybrani na podsta-
wie ich poziomu płodności, żeby nie zafałszować wyników). To zagraża
ludzkiej populacji. Sam pewnie też dostrzegasz, że coraz więcej par ma
problem ze spłodzeniem potomka.

łutps://academic.oup.com/humupd/article-lookup/doi/10. 1093/humupd/
ddmv022           doi: 10.1093/humupd/dmx022

W tej sprawie mamy bardzo mocny polski akcent. Niestety przodujemy.
Juk donosi, chyba z żalem, portal agronews.com.pl: „Na jej korzyść [atra- '
yyny — mój przypis] przemawiała stosunkowo niska cena oraz dobra mie-
wzalność ze znaczną liczbą innych substancji aktywnych [...]”,i co jeszcze
przemawia na jej korzyść? — „[...] kukurydza posiada zdolność do szyb-
kicj przemiany atrazyny do związków nietoksycznych. Ta cecha zachęcała
'tlo nielegalnego stosowania o wiele wyższych dawek niż zalecane, w celu
ywalczenia nawet tych chwastów, które na atrazynę były średnio wrażli-
wc. Jednostronne używanie od wielu lat tej substancji aktywnej w dużych
duwkach (dopiero w latach 90. wprowadzono ograniczenie do 1500 g na
I ha) o jednakowym mechanizmie działania spowodowało uodpornienie
niektórych gatunków chwastów (komosa biała, psianka czarna) oraz nie-
korzystny wpływ na środowisko glebowe”. Jak już wspomniałem, w kra-
Juch UE stosowanie preparatów triazynowych jest zakazane co najmniej
od 2005 r., a Polska wynegocjowała późniejsze wycofanie atrazyny, od
końca czerwca 2007 r.! Zapytałbym, który polityk wynegocjował dłuższe
trucie Polaków?

Nie dziw się coraz bardziej widocznej feminizacji i bezpłodności męż-
czyzn i chłopców. Już znasz jedną z przyczyn, a poznasz ich więcej.

--- Page 081 ---
82                   Mr CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Toksyna nr 4. Utlenione tłuszcze jedno- i wielonienasycone

oraz tłuszcze trans
Choroby, jakie powodują (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,

chociaż tego nie zauważasz, na razie...):

x choroba nowotworowa,

* choroby sercowo-naczyniowe.

W uproszczeniu można powiedzieć, że tłuszcze nienasycone są niesta-
bilne chemicznie, więc łatwo ulegają utlenianiu pod wpływem podwyż-
szonej temperatury, światła i kontaktu z tlenem z powietrza. Popularnie
mówimy, że ulegają jełczeniu, które jest często niezauważalne, a przez
niektórych producentów popularnych olejów maskowane specjalnymi do-
datkami chemicznymi. W procesie utleniania powstają tzw. wolne rodniki
tlenowe. Nie są one samym złem. Są również wytwarzane przez Twój or-
ganizm, który potrzebuje i używa ich w określonej ilcści i miejscu. Nato-
miast wolne rodniki pochodzące z żywności stanowią jedną z głównych
przyczyn wymienionych groźnych i powszechnych chorób. Ważne: im
bardziej nienasycony tłuszcz, im wyższa temperatura, im dłuższy kontakt
z powietrzem i dłuższa ekspozycja na światło, tym więcej wolnych rod-
ników powstaje podczas procesu utleniania. W zasadzie nie istnieją tłusz-
cze wyłącznie nasycone lub nienasycone. Każdy tłuszcz jest mieszanką
wielu rodzajów kwasów tłuszczowych. Wybieraj te, które zawierają jak
najwięcej tłuszczów nasyconych (niepodatnych na utlenianie), a najmniej
wielonienasyconych.

Gdzie występują (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)? Zawierają je:

x wszystkie nieekologiczne oleje roślinne (m.in. słonecznikowy, rzepako-
wy, sojowy, kukurydziany), niestety również te ekologiczne, które nie są
tłoczone, przechowywane (w sklepie i w domu) i spożywane na zimno
(np. do sałatki). W Polsce najczęściej promuje się i stosuje taki olej rze-
pakowy, który jest tłoczony na gorąco, przechowywany na półce sklepo-
wej i wlewany na rozgrzaną patelnię. Reklama głosi, że jest najlepszy do
smażenia. Tak naprawdę to kompletnie nie nadaje się do smażenia, bo
utleniając się, staje się fabryką wolnych rodników, więc jest rakotwór-
czy i prowadzi do zawału serca. Wyjątkiem wśród o.ejów roślinnych jest
ekologiczny olej kokosowy, który jest głównie olejem nasyconym, więc
można go podgrzewać i przechowywać w temperaturze otoczenia;

* margaryny(uwodornione na gorąco oleje roślinne), które są reklamowane
jako zdrowe tłuszcze, zapobiegające chorobom serca. W rzeczywistości

--- Page 082 ---
IOZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                83

działają dokładnie przeciwnie! Są jeszcze gorsze niż ww. olej rzepakowy,
o ile można takie trucizny porównywać;

* frytury używane w gastronomii i cukiernictwie do smażenia wszyst-
kiego, a najczęściej frytek, ryb, mięsa, warzyw, chipsów, pączków,
paluszków, są dodatkiem do ciast, batoników, czekoladek, a więc
nasiąknięta nimi jest większość potraw smażonych dostępnych w re-
stauracjach i barach oraz większość łakoci w cukierniach, kawiar-
niach i w sklepach. Są chętnie stosowane, bo najtańsze, nie dymią
i można je stosować wielokrotnie, a do tego mają długą trwałość. Pod
względem szkodliwości przewyższają nawet margarynę, bo to „czy-
sty” tłuszcz trans. W ostatnich latach niektóre sieci fast foodów rekla-
mują się jako wolne od tłuszczów trans. Jeżeli stosują teraz zdrowe
tłuszcze nasycone, to należy się cieszyć, bo ich dania, składające się
głównie z toksycznych węglowodanów i toksycznego mięsa (spokoj-
nie, nie ma go tam wiele), pochodzących z przemysłowego rolnictwa,
nie zawierają przynajmniej części toksyn. Kluczowe jest jednak sło-
wo „zdrowe” tłuszcze;

« smażony i pieczony łosoś (zawiera olej nienasycony, więc nie można go
mocno podgrzewać, a jedynie spożywać na surowo lub jako wędzony na
zirano. Musi być dziki z czystych wód lub pochodzić z hodowli ekolo-
gicznej);

x potrawy smażone na maśle (masło w połowie zawiera tłuszcz nienasy-
cony, więc nie wolno na nim smażyć. Dotyczy to również masła klarowa-
nego, które jest masłem pozbawionym wody, kazeiny i laktozy);

x potrawy smażone na oliwie z oliwek (nie po to się ją tłoczy na zimno,
żeby potem podgrzewać. Jest tłuszczem jednonienasyconym, więc podczas
podgrzewania powstaje znacznie mniej wolnych rodników niż w przypad-
ku olejów wielonienasyconych, ale też powstają).

https://universityhealthnews.com/daily/heart-health/oxidized-cholesterol
-vegetable-oils-identified-as-the-main-cause-of-heart-disease/
htips://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17854006/

Podsumujmy:
* tłuszczów trańs nawet nie dotykaj patykiem, czyli zrezygnuj z jedzenia

w większości restauracji i barów oraz słodkości ze sklepu, cukierni
i kawiarni (jest to prawie sam cukier nasycony tłuszczami trans i AGE);

--- Page 083 ---
84                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

x nigdy nie używaj margaryny, wybierz ekologiczne masło i spożywaj
je na zimno;

* nie smaż na olejach roślinnych, margarynie ani maśle, Nie smaż też
na oliwie z oliwek, mimo że tak przewiduje rzekomo zdrowa dieta śród-
ziemnomorska. Jest nieco mniej szkodliwa od innych zachodnich diet,
ale szpitale są tam pełne;

x do smażenia w domu używaj wyłącznie: smalcu domowej roboty
z ekologicznej słoniny, którą wystarczy pokroić i stopić (bo sklepowy
smalec zwykle zawiera sporą domieszkę oleju roślinnego, który oczywi-
ście się utlenia) i oleju kokosowego bezzapachowego (rafinowanego);

x w restauracjach szukaj dziczyzny z pieca, z grilla, duszonej, goto-
wanej lub smażonej na smalcu albo na oleju kokosowym oraz dzi-
kich ryb (tylko z czystych lokalnych wód, pamiętając, że oceany nie są
czystymi wodami), ale przygotowanych i podanych najlepiej na zimno,
w miarę możliwości na surowo (jako sashimi lub tatar);

* nie używaj sklepowego majonezu (zwykle jest robiony na bazie tło-
czonego na gorąco oleju roślinnego i zawiera szkodliwe „polepszacze”
smaku), chyba że masz pewność, że powstał z ekologicznego oleju tło-
czonego na zimno. Majonez najlepiej zrób sam. To proste i szybkie, ale
otrzymanie dobrego smaku wymaga eksperymentowania, a trwałość do-
mowego majonezu jest krótka;

x wszystkie oleje roślinne (oczywiście ekologiczne tłoczone na zimno), na-
siona (pestki) i orzechy (wyłącznie ekologiczne) przechowuj w lodówce,
bo zawierają podatne na utlenianie tłuszcze jedno- i wielonienasycone;

*x margaryny lub oleju sklepowego możesz użyć do czyszczenia karose-
rii swojego samochodu z żywicy drzew iglastych lub smoły (są rozpusz-
czalne w tłuszczach). Wypróbowałem z pełnym sukcesem i bez zaryso-
wania łakieru.

Powyższe uwagi zrozumiesz głębiej, kiedy przeczytasz o innych toksy-

nach i pozyskasz wiedzę z rozdziału 5.

Toksyna nr 5. Kwas fitynowy (zwany też fitowym)
. Choroby, jakie powoduje (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,
chociaż tego nie zauważasz, na razie...):
* próchnica zębów, krzywica i inne choroby z niedoboru wapnia (szcze-
gólnie u osób z niedoborem witamin D, i K.), ale również cynku i żelaza.
Kwas fitynowy może wiązać minerały w jelitach przed ich

--- Page 084 ---
UOZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                85

wehłonięciem i wpływać na enzymy trawienne. Po związaniu minerały

') następnie wydalane z kałem. Dlatego niektórzy badacze wskazują,

ze w wyjątkowych okolicznościach może działać prozdrowotnie, wiążąc

metale ciężkie. Kwas ten zmniejsza też strawność skrobi, białek i tłusz-
vzów. Nie jest więc samym złem. Ważne jest, żeby znacznie zredukować
jepo ilość w diecie.

Gdzie występuje (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)? Zawierają go:

x najwięcej: nasiona (pestki) i ziarna, a szczególnie rzekomo zdrowe peł-
ne ziarna, m.in. orzechy (w tym migdały), mąka migdałowa oraz masła
orzechowe, tahina (masło sezamowe), soja, kakao, brązowy ryż, kuku-
rydza, zboża, a więc też mąka i wszelkie wypieki, np. chleb pieczony na
drożdżach. Mniej kwasu fitynowego zawiera mąka oczyszczona, szcze-
pólnie podczas współczesnego mielenia, które odbywa się w wysokiej
temperaturze (co nie znaczy, że jest zdrowa).

Kwasu fitynowego nie zawiera chleb pieczony na zakwasie i fermento-
wana soja (czyli natto, prawdziwy sos sojowy, miso i tempeh), bo jest on
usuwany w procesie fermentacji. Kwas fitynowy usuwany jest też częścio-
wo podczas tradycyjnego moczenia ziaren i orzechów w wodzie przez co
njmniej 12 godzin. Nasi przodkowie, ludzie sprzed rewolucji przemysło-
wej, moczyli lub fermentowali ziarna przed przygotowaniem np. owsianki,
pieczywa czy ciast. Tak właśnie broń się przed tą toksyną. Obecna moda na
kpożywanie produktów pełnoziarnistych bez odpowiedniego przygotowania
ziaren przynosi więcej szkody niż pożytku.

lutps://www.nebi. nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1392604/
hups://www.precisionnutrition.com/all-about-phytates-phytic-acid
wwie.eropi.com/kumari_8_8_2014_1168_1174.pdf

'loksyny nr 6. Toksyczne hałogeny, czyli brom, fluor i chlor (wypierają
wlrowy halogen, którym jest jod, ale uwaga: nie wszystkie związki chloru
vy szkodliwe, niektóre są nawet niezbędne dla zdrowia)

Brom (związki bromu, np. bromek potasu i sodu, bronopol, BVO)
Choroby, jakie powoduje (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,
ehociaż tego nie zauważasz, na razie...):
* jedna z przyczyn syndromu wojny w Zatoce Perskiej, na który zmarło
dziesięć tysięcy amerykańskich i angielskich żołnierzy, z tym że było to

--- Page 085 ---
86                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

ostre zatrucie bromem, znacznie różniące się od zatrucia Iżejszego, ale
przewlekłego, które pochodzi od wymienionej na liście poniżej przetwo-
rzonej żywności i ze środowiska;

* jako halogen wypiera jod z organizmu, co skutkuje chorobami z niedobo-
ru jodu, takimi jak: niedoczynność tarczycy, choroba Hashimoto, choro-
ba nowotworowa i schorzenia układu rozrodczego;

x schizofrenia, omamy, depresja, otępiałość, ospałość, apatia, myśli sa-
mobójcze, zaburzenia metaboliczne, zmniejszenie wydolności organi-
zmu, osłabienie procesów immunologicznych i enzymatycznych. Jak
już wiesz, nie wszystkie wymienione dolegliwości możemy nazwać
chorobami.

Gdzie występuje (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)? Zawierają go:

x bromowane oleje roślinne (BVO), zakazane m.in. w Europie, Japonii
i Indiach,

x napoje gazowane i energetyczne, np. Coca-Cola, Fanta Orange, Fresca,
Gatorade, Mountain Dew, zawierające BVO,

x pestycydy (a więc zawiera go też żywność nieekologiczna, zawierająca
pestycydy),

x barwniki i środki dezynfekujące,

x produkty kosmetyczne (szampony, kremy) oraz toaletowe (płyny do my-
cia naczyń), gdzie jest konserwantem,

* preparaty owadobójcze stosowane w magazynach,

* części komputerowe,

* opóźniacze palenia, czyli preparaty stosowane podobno dla Twojego dobra
w Twoich materacach, tapicerkach mebli, poduszkach, wykładzinach itp.,

x niektóre „Jeki”, np. na astmę do inhalacji, jak Atrovent (powinien być
więc również w rozdziale 3).

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/9140329
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1 2733857

Ponieważ brom wypiera jod, dużo więcej materiałów źródłowych znaj-
dziesz w rozdziale 5, w dziale suplementacja: jod. Po zastosowaniu wiedzy
z rozdziału 5 najpewniej okaże się, że większości wymienionych tu produk-
tów nie potrzebujesz i przestaniesz ich używać.

--- Page 086 ---
ROZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                 87

Fluor
Choroby, jakie powoduje (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,
ehociaż tego nie zauważasz, na razie...):

* jak każdy halogen fluor wypiera jod z organizmu, co skutkuje chorobami
z niedoboru jodu, ale też specyficznymi dla działania fluoru: niedoczyn-
ność tarczycy, choroba Hashimoto, choroba nowotworowa (w tym kost-
nomięsak u młodych mężczyzn), schorzenia układu rozrodczego, cukrzy-
ca, obniżone IQ, otępienie, zmniejszenie wytwarzania melatoniny (pro-
blemy ze snem), fluoroza u dzieci, artretyzm, kamica nerkowa u dzieci.
Stężenie fluoru w wodzie pitnej powyżej 1 mg/l zwiększa absorpcję

aluminium do centralnego układu nerwowego i może powodować choro-

by zwyrodnieniowe, rozkład kolagenu, osteoporozę, raka kości, łamliwość
kości i zębów, a także niszczy tkanki łączne i wywołuje wady genetyczne

w komórkach ludzkiej krwi. W stężeniu powyżej 3 mg/l prowadzi do zmniej-

szenia płodności, a roztwór fluorku potasu o stężeniu 0,45 mg/l znacznie

spowalnia reakcje sensoryczne i umysłowe. Zwiększona podaż fluorków ma
duży wpływ na wchłanianie innych toksyn, jak ołów i kadm.
W żywności i w wodzie związki fluoru występują też naturalnie, ale zwykle

w niewielkiej ilości, niezbędnej do prawidłowego funkcjonowania organizmu.
Jak zauważają Jan i Grażyna Meler w artykule F/uoryzacja wody pitnej —

wady i zalety (J. Elementol. 2006, 11(3): 379-387), w krajach, w których

zaprzestano fluoryzacji wody (w Finlandii, Kanadzie, Danii, Holandii, na

Kubie oraz w Niemczech), widoczny jest spadek poziomu próchnicy! Flu-

oroza występuje wtedy, gdy w organizmie gromadzi się zbyt dużo fluorku.

W przypadku łagodniejszej postaci fluorozy na zębach pojawiają się białe

płamy, w poważniejszej — szkliwo ciemnieje i się odłamuje. Jest to proces

nicodwracalny. Dotknięte fluorozą zęby wskazują też na stan kości danej

osoby. W łagodniejszej postaci fluoroza może występować nawet u 80%

dzieci, tam gdzie fluorkuje się wodę, ale takie nasilenie choroby może być

spowodowane zbyt dużą podażą fluoru dostającego się do organizmu z in-
nych źródeł, np. pasty do zębów, żywności, zanieczyszczenia środowiska.

http://padda.icm.edu.pl/yadda/element/bwmetal.element.dl-catalog-a-
a683e1d-90e1-4d3b-b122-aófódbd5 1 0ec/c/jielem.2006.11.3. 14.pdf

Poniższy odnośnik prowadzi do artykułu dr. Paula Connetta, który ujaw-
nia informacje o toksycznych poziomach fluoru w wodzie pitnej w Teksasie,
uwikłaniu agencji EPA (Agencja Ochrony Środowiska) oraz skutkach tego

--- Page 087 ---
88                  MII CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

procederu, jak np. obniżone IQ dzieci, a objawy fluorozy zębowej (nadżerki
szkliwa) są ilustrowane zdjęciami (ostrzegam, że niezbyt ładnie to wygląda):

http://fluoridealert.org/articles/texas_fluoride_violations/

Ponieważ fluor wypiera jod, dużo materiałów źródłowych znajdziesz
w rozdziale 5, w dziale suplementacja: jod.

Gdzie występuje (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)? Zawierają go:

x woda w kranie w niektórych miejscowościach (dowiedz się, czy Twoja

woda też), a wiadomo, że niektóre butelkowane wody „mineralne” to
zwykła kranówka, unikaj ich.
Uwaga: obowiązująca w Polsce norma zawartości fluoru w wodzie to
1,5 mg/I, a więc legalna jest toksyczna zawartość! (o konieczności i spo-
sobach filtrowania wody z kranu będzie mowa w rozdziale 5). Jak donosi
serwis:

http://iheiodineproject.webs.com/areyoudeficient.htm

w USA można nawet kupić wodę mineralną przeznaczoną dla niemow-
ląt, dodatkowo fluoryzowaną przez producenta. Redakcja ww. serwisu
znalazła na rynku amerykańskim tylko dwie wody butelkowane nieflu-
oryzowane (!');

x większość past i płukanek do zębów (z aneksu D dowiesz się, jakim nie-
szkodliwym środkiem możesz je zastąpić);

x liczne farmaceutyki, np. Relanium (po zastosowaniu wiedzy z rozdziału
5 najpewniej okaże się, że ich nie potrzebujesz).

CHhlor (szkodliwe są głównie podchloryny, a nieszkodliwy dwutlenek chlo-
ru czy zwykła sól kamienna, która jest chlorkiem sodu i jest konieczna do
życia — więcej na ten temat w rozdziale 5)
Choroby, jakie powoduje (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,
chociaż tego nie zauważasz, na razie...):
* jako kolejny halogen, przyjęty w niewłaściwej formie i ilości, wypiera
jod z organizmu, co skutkuje wymienionymi już wcześniej chorobami
z niedoboru jodu.
Gdzie występuje (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)? Zawierają go:

--- Page 088 ---
ROZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                89

x woda wodociągowa i basenowa (ogranicz nadmierną higienę, co jest waż-
ne również z innych powodów, a wyjaśnię to w dalszej części książki),

x chlorowe wybielacze do tkanin (zastąp je produktami z drogerii ekolo-
gicznej lub zrób samodzielnie z tanich i naturalnych składników — wska-
zówki znajdziesz w aneksie C) i papieru (przynajmniej nie marnuj go).

Toksyny nr 7. Fosforany
Choroby, jakie powodują (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,

chociaż tego nie zauważasz, na razie...):

zaburzenia czynności nerek,

rabdomioliza (rozpad tkanki mięśniowej),

miażdżyca, a więc i choroby sercowo-naczyniowe,

choroba nowotworowa,

przyspieszone starzenie,

hipokalcemia (obniżony poziom wapnia we krwi) i związane z nią obja-

Wy, w tym tężyczka (skurcze mięśni),

hipotonia (niedociśnienie tętnicze),

* tachykardia (przyspieszenie akcji serca powyżej 100 uderzeń na minutę),

x odkładanie się kryształów fosforanu wapnia w różnych tkankach (w tym
często w formie śmiertelnych zwapnień sercowo-naczyniowych), które
jest zwykle procesem nieodwracalnym,

* ogólne zmęczenie z powodu rozregulowania gospodarki mineralnej,
a szczególnie związanej z wapniem, magnezem i cynkiem, oraz syntezy
witaminy D, i gospodarki hormonalnej,

x zwiększona nadpobudliwość i trudności z koncentracją u dzieci.

Gdzie występują (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)? Oto ich źródła:

x E450 difosforany, E451 trifosforany i E452 polifosforany w wyrobach
mięsnych nieekologicznych (utrzymują wodę dodaną do mięsa, zwięk-
szając jego masę. Pomyśl: kupujesz tanio, ale w połowie mięso, a w po-
łowie wodę, i to zatrutą. Cenę mięsa pomnóż przez 2 i dodaj utratę zdro-
wia. Opłaca się?);

x E450 difosforany w nieekologicznych serach topionych i produktach po-
chodnych, przetworach rybnych, proszku do pieczenia, mrożonych fryt-
kach, pieczywie cukierniczym, mączce ziemniaczanej instant, koncen-
tratach ciast, kakao instant, cukrze pudrze, lodach i mrożonych deserach,
napojach w proszku, lewatywach fosforanowych;

*x*x KKx

x

--- Page 089 ---
90                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

x [45] trifosforany w nieekologicznych serkach topionych, przetworach
rybnych, mleku i śmietance zagęszczonej, proszku mlecznym i śmietan-
ce w proszku, koncentratach zup i gumie do żucia;

x E452 polifosforany w nieekologicznych serach topionych i produktach po-
chodnych, przetworach rybnych, mleku i śmietance zagęszczonej, proszku
mlecznym i śmietance w proszku, mleku skondensowanym i UHT, serach
niedojrzewających, napojach czekoladowych, syropach cukierniczych, za-
bielaczach do kawy, bulionach i pieczywie cukierniczym;

x E338 kwas fosforowy w napojach typu cóla, żelowanych owocach i dże-
mach;

x E339 fosforan sodu, E340 fosforan potasu i E341 fosforan wapnia
w nieekologicznych wędlinach parzonych, mrożonych filetach z ryb
morskich, serach topionych, produktach z zagęszczonego mleka i śmie-
tanki, w proszku mlecznym, proszku do pieczenia, ciastach i pieczywie,
galaretkach, kremach instant, płatkach śniadaniowych, zabielaczach do
kawy, kakao instant, koncentratach lodów, odżywkach dietetycznych
i preparatach białkowych.

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3120105/ doi: 10.1042/
CS20100377

Podsumowując: unikaj śmieciowej żywności.

Toksyna nr 8. Glutaminian sodu, E621 (inne nazwy na etykietach lub sub-
stancje zawierające jego dużą ilość to: MSG, glutaminian, jednopotasowy
glutaminian, kwas glutaminowy, ekstrakt z drożdży, autolizowane drożdże,
autolizowane proteiny drożdżowe, pokarm drożdżowy, teksturowane prote-
iny, kazeinian sodu lub wapnia, naturalne smaki, aromat naturalny, hydro-
lizowana kukurydza, słód jęczmienny, maltodekstryna)

Choroby, jakie powoduje (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,
chociaż tego nie zauważasz, na razie...)?

Możliwe, że słyszałeś o syndromie chińskiej restauracji albo osobiście go
doświadczyłeś? Polega on na tym, że po jedzeniu w orientalnej restauracji,
a raczej w kiepskim barze, czujesz się źle. Niektórzy doświadczają bólu gło-
wy, nudności, sztywnienia karku, czują ucisk w klatce piersiowej. U niektó-
rych dolegliwości są tak słabe, że ledwie zauważalne, i te osoby nie wiążą
ich z posiłkiem, który właśnie zjedli. Wszystkie te objawy wynikają z tego,
że w orientalnych, kiepskich knajpach używa się dużych ilości glutaminianu

--- Page 090 ---
UUOZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...             91

wdu, a niektórzy są na jego szkodliwe działanie wyjątkowo wrażliwi. Alc
vudrom dotyczy natychmiastowego i jednorazowego działania tej toksyny.
lezeli zjesz pojedynczy produkt, kupiony w markecie spożywczym, to dawka
plutaminianu w nim zawarta mieści się w normie i jej szkodliwości nie zauwa-
żysz. Jednakże glutaminian jest dodawany niemal do każdej żywności, którą
zmijdziesz na półce sklepowej, a to znaczy, że spożywasz E621 codziennie,
w skumulowanej z wielu produktów ilości przez całe życie. Za chwilę się wy-
Juńni, dlaczego tak się dzieje, ale najpierw wymienię poważne choroby, które
może powodować częste spożywanie dużej ilości głutaminianu:
x nowotwór wątroby,
x stluszczeniowe zapalenie wątroby,
x opólne stany zapalne będące prekursorem wielu chorób, otyłość i cukrzy-
ca typu 2,
zmiany neurotoksyczne (uszkodzenia układu nerwowego),
penotoksyczność (uszkodzenia DNA),
/aburzenia endokrynne (zaburzenia gospodarki hormonalnej),
bezpłodność żeńska.

xx xx

hups://www.sciencedirect.com/sciencefarticle/pii/S0161813X1400062X
hups://www.researchgate.net/publication/5672701_Monosodium_glutamna-
łe MSG_A_villain_and_promoter_of_liver_inflammation_and_dysplasia
hups://,www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19579948
hups://www.nebi.nlm.nih.gov/pubmed/23871986
https://,www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/577802]
htup://ajcn.nutrition.org/content/93/6/1328
hups://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26884820
lups://www.nebi.nlm.nih.gov/pmc/articles/(PMC3507099/

Przywołałem sporo badań, bo glutaminian to bardzo poważne zagrożenie dla
zdrowia współczesnych ludzi. Powoływanie się na większość z wyżej wy-
mienionych badań spotyka się z krytyką, ponieważ zostały przeprowadzone
i gryzoniach albo użyto w nich dawek E621 znacznie większych niż za-
wierają pojedyncze produkty żywnościowe. Ale mamy też badanie (ostatnie
na liście, dotyczące bezpłodności żeńskiej), gdzie zmiany zwyrodnieniowe
i zanikowe zaobserwowano po zaledwie 14-dniowym przyjmowaniu bardzo
malej dawki 0,08 mg toksyny na kg masy ciała (np. dla osoby o wadze 70 kg
jest to tylko 5,6 mg), a więc ilości znacznie mniejszej niż przeciętni ludzie
spożywają na co dzień. Nawet większe dawki, zastosowane w niektórych

--- Page 091 ---
92                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

badaniach, nie podważają ich wyników z powodu ogromnej kumulacji tej
toksyny, która jest w żywności wszechobecna. Badań dotyczących szkodli-
wości glutaminianu w ogóle jest stosunkowo mało, bo kto miałby je sfinan-
sować? Wielki biznes, który dzięki niemu na masową skalę oszukuje zmysły
konsumentów i zarabia na tym krocie? Dlatego dużo więcej jest „badań”
takich jak to:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5694874/

które nie tylko odrzucają szkodliwość E621, a nawet go chwalą za to, że
umożliwia ograniczenie dodatku soli do żywności (z rozdziału 5 dowiesz
się, jak zmniejszanie ilości zdrowej soli powoduje niedobory mikroele-
mentów, czyli szkodzi zdrowiu). Jak czytamy w oświadczeniu dotyczącym
konfliktu interesów, główna autorka tego badania, Hellen D.B. Maluly, jest
opłacana przez branżę spożywczą!

'W publikacji:

https://doi.org/10.1080/08989629908573933

Adrienne Samuels ukazuje sposoby działania obrońców rzekomego bezpie-
czeństwa MSG. Jej publikacje obejmują strukturę organizacji branżowych,
przegląd ich badań, ograniczanie przepływu rzetelnej informacji, rozpo-
wszechnianie dezinformacji, nieczyste zagrywki i szczególną rolę, jaką od-
grywają w tym procederze amerykańskie agencje rządowe.

O syndromie chińskiej restauracji (który niekoniecznie wiąże się z chiń-
ską czy orientalną kuchnią) napisałem dlatego, że pokazuje natychmiastowy
toksyczny skutek działania glutaminianu, którego wielu ludzi może doświad-
czyć na własnej skórze. Jeżeli mimo wszystko wolisz ryzykować i, czekając
na większą ilość uczciwych badań klinicznych, delektować się oszukiwanym
smakiem śmieciowego jedzenia, to Twój wybór, pozostań w tym Matrixie.
Tak jest wygodniej, ale do czasu pojawienia się poważnych chorób. Ja kupuję
tylko taką żywność, która na pewno nie zawiera tej toksyny.

Gdzie występuje (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)?

-Jakie są podstawowe smaki? Słony, gorzki, kwaśny, słodki i... Słyszałeś
o piątym podstawowym smaku? Nazywa się umami. Jest trudny do opi-
sania. Występuje w wielu japońskich potrawach, sosie sojowym, bekonie,
parmezanie, bywa opisywany jako bulionowy lub mięsny. Wzmacnia smak
każdej potrawy. Na przykład zanurz kawałek nienajlepszej jakości surowego

--- Page 092 ---
ILOZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                 93

lososia w sosie sojowym i okaże się znakomity, bo fermentowany sos sojowy

vawiera smak umami. Jest on tak niezwykły, że człowiek posiada na języku

oddzielne receptory, które go wykrywają. Umami został odkryty w wodoro-
wlach łaminaria japonica, a następnie zsyntetyzowany chemicznie. Umami
lo smak... glutaminianu, który jest stosowany jako:

x powszechny dodatek do śmieciowej żywności, tzw. wzmacniacz smaku.
Dotyczy to zarówno produktów z półki sklepowej, jak i jedzenia w kiep-
skich restauracjach (powtarzam, że niekoniecznie orientalnych),

x składnik szczepionek (ten temat rozwinę w następnym rozdziale).
Itps://academic.oup.com/chemse/article/27/9/843/305859
Intps://www.webmd.com/food-recipes/news/20000619/does-chinese-fo-
od-give-you-headacheitI

Jeszcze jedno zdanie na temat syndromu chińskiej restauracji, czyli wska-
zowka, jak się zabezpieczać w przypadku konieczności zjedzenia posiłku
/ nicpewnego Źródła. Jak wynika z badań dotyczących neurotoksyczności
plutaminianu:

hupsz//www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2802046/

snżycie witaminy C (z rozdziału 5 dowiesz się w jakiej ilości) przynaj-
mniej częściowo niweluje powstanie tego syndromu, czyli neurotoksycz-
ne działanie głutaminianu.

Podsumowując: unikaj śmieciowej, przetworzonej żywności.

'Tok syny nr 9. Azotyny i azotany
Choroby, jakie powodują (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,

thociaż tego nie zauważasz, na razie...):

* choroba nowotworowa,

* jak wszystkie konserwanty mają za zadanie zabicie bakterii, więc zabija-
1) też Twoją mikrobiotę w jelicie grubym, co z kolei rozregulowuje układ
immunologiczny (więcej na ten temat znajdziesz w rozdziale 8),

* uzotan potasu działa utleniająco na hemoglobinę, powodując powstanie
methemoglobiny i nitrozohemoglobiny. Działa drażniąco na skórę, oczy,
drogi oddechowe i przewód pokarmowy,

% duże ilości mogą być zagrożeniem dla organizmów wodnych i lądowych
(u niestety duże ilości spływają do wód z pól uprawnych),

* wykazują szkodliwe działanie na rozrodczość (kolejna toksyna o takim
działaniu).

--- Page 093 ---
94                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Gdzie występują (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te produkty,
których regularnie używasz)? Zawierają je:

* E250 nitryt — azotyn sodu,

x E251 saletra sodowa - azotan sodu,

x E252 saletra potasowa — azotan potasu.

Służą do peklowania wędlin, zwykle także tych ekologicznych [!],
choć w niektórych krajach takie ich zastosowanie jest już zabronione. Taka
wędlina w przekroju jest różowa, a bez azotynów jest szara, więc wygląda
mniej atrakcyjnie. Ale tak powinno wyglądać sparzone mięso bez dodatków
chemicznych. Czytaj etykiety! Jakąś alternatywą nroże być ekologiczny pie-
czony schab, który z łatwością możesz przygotować samodzielnie.

Ponadto stanowią:

* środek konserwujący, barwiący i aromatyzujący zwykle dodawany do
boczku, szynki, hot-doga, wędlin i peklowanej wołowiny (sól peklująca),

* konserwant do ryb wędzonych,

* składnik warzyw i owoców, szczególnie szklarniowych (z powodu nawo-
zów sztucznych).

https://web.archive.org/web/20100326160317/http://www.am.wroc.pl:80/
karty/AZOTAN(V)%20POTASU.doc

Podsumowując: unikaj śmieciowej, przetworzonej żywności.

Toksyny nr 10. Siarczyny, E220
Choroby, jakie powodują (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,

chociaż tego nie zauważasz, na razie...):

* jak każdy konserwant mają za zadanie zabicie bakterii, więc zabijają też
Twoją mikrobiotę w jelicie grubym, co z kolei rozregulowuje układ im-
munologiczny (więcej w rozdziale 8). Przyczyniają się też do zaparć;

* znacząco obniżają przyswajanie witaminy B,;

niewielka część populacji, ok. 0,05%, jest nadwrażliwa na siarczyny;

*x u5-10% astmatyków nasilają problemy z oddychaniem i mogą wywołać
wstrząs anafilaktyczny;

x „drobne” dolegliwości: wysypki, świąd, trudności w przełykaniu, spadek
ciśnienia krwi, zawroty i ból głowy;

x działają kancerogennie na myszy. W przypadku ludzi nie jest to na razie
udowodnione, ale metabolizm myszy jest bardzo zbliżony do naszego,
więc trzeba brać to pod uwagę.

x

--- Page 094 ---
KOZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                95

Gdzie występują (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)?

Siarczyny są środkiem stosowanym przy produkcji wina, m.in. jako śro-
«dck konserwujący i przeciwutleniacz, chroniący kolor wina i zakańczający
lermentację. Siarkuje się również wina ekologiczne, ale nie wszystkie. Za
pomocą siarczyn konserwuje się też niektóre suszone owoce. Trzeba wybie-
rać te bez siarczyn, a najlepiej nie spożywać suszonych owoców ze względu
na bardzo dużą zawartość cukru, a więc toksyny dominującej.

Według WHO bezpieczna dzienna dawka to 0,7 mg/kg mc (masy cia-
la). Niestety siarczyny odkładają się w organizmie. A dwa kieliszki wina
dziennie to ok. 40 mg siarczynów. Podana bezpieczna ilość określona licz-
bami nie jest zbyt miarodajna, bo daje żyć przemysłowi, ale przynajmniej
pokazuje, że jest to silna toksyna. Na etykietach spotkasz określenie: E220,
konserwowane siarką lub zawiera siarczyny, ale producent nie ma obowiąz-
ku podawania ilości siarczyn w produkcie! Nawet jeżeli jest ich niewiele, to
przecież z czasem się kumulują.

Skrócona lista żywności z dodatkiem siarczyn:

x napoje alkoholowe: cydr, piwo, wino (w tym wino musujące), niektóre na-
poje bezalkoholowe i soki owocowe, również cytrynowe i z limonki,

x ocet,

x suszone morele i inne owoce, batony owocowe,

x cebulki marynowane, kapusta kiszona, pikle, syrop klonowy, dżemy, ga-
laretki, herbatniki, pieczywo, ciasta, również spód do pizzy, wiórki ko-
kosowe,

x sałatki, również owocowe,

x mrożone i puszkowane owoce morza,

x mięso mielone, kiełbaski.

Siarczyny stosuje się też przy produkcji niektórych kosmetyków, np. do
makijażu i usuwania makijażu, farb do włosów, kremów z filtrami przeciwsło-
necznymi, kremów przeciwzmarszczkowych, nawilżających i pod oczy, żeli
do kąpieli, lakierów do włosów, a nawet perfum. Występują też w niektórych
„lekach”, jak: maści przeciwzapalne kortykosteroidowe, deksametazon, wle-
wy dożylne kortykosteroidowe, dopaminy, miejscowe znieczulenie, antybio-
tyki aminoglikozydowe, doksycykliny, niektóre witaminy B complex.

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmcf/articles/PMC4017440/
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/7426352

--- Page 095 ---
9%                     MrT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Podsumowując: unikaj śmieciowej, przetworzonej żywności i kosmety-
ków, szczególnie nieekologicznych. Jak poradzić sobie bez nich oraz bez
wyżej wymienionych „leków”, dowiesz się z dalszej części książki.

Toksyna nr 11. Karagen,

E407, wielocukier z czerwonych wodorostów (brzmi tak niewinnie)
Choroby, jakie powoduje (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,

chociaż tego nie zauważasz, na razie...):

x zapalenia jelit,

x owrzodzenia okrężnicy,

x nowotwory złośliwe.

Gdzie występuje (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)? Zawierają go:

x żywność: dżemy, galaretki, marmolada, lody, jogurty, napoje mleczne
z kakao, ketchup, sosy majonezowe i sałatkowe, śmietanki pasteryzowa-
ne, ciasta, wyroby garmażeryjne, wędliny, wędzonki, konserwy mięsne.
Wprawdzie w produktach spożywczych stosuje się karagen natywny,
czyli niby nieszkodliwy, ale według Międzynarodowej Agencji Badań
nad Rakiem (IARC) w połączeniu z bakteriami, procesami przetwórczy-
mi i sokiem żołądkowym staje się szkodliwy;

* popularne pasty do zębów (czym je zastąpić, dowiesz się z aneksu D);

* farmaceutyki, gdzie stanowi środek śluzowy, powlekający, osłaniający,
spęczniający i emulgator.

Do produkcji karagenu używane są także pestycydy.

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1242073/

Podsumowując: unikaj wyżej wymienionych produktów szkodliwych,
czytaj etykiety, wybieraj produkty ekologiczne niezawierające karagenu.

Toksyna nr 12. Tartrazyna, Żółcień spożywcza 5, E102
Choroby, jakie powoduje (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,

chociaż tego nie zauważasz, na razie...):

* TARC klasyfikuje tartrazynę jako czynnik rakotwórczy,

* chorzy na astmę mogą odczuwać wzmożone objawy choroby, ponieważ
tartrazyna jest czynnikiem uwalniającym histaminę,

x może wywołać poronienie, ponieważ powoduje skurcze macicy,

x wzmożone objawy nietolerancji salicylanów (obecnych w aspirynie i nie-
których owocach, np. jagodowych),

--- Page 096 ---
IUOZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                97

* stany zapalne związane ze zmianą ekspresji genów,

" w połączeniu z benzoesanami (E210 do E215) może powodować trud-
ności w nauce i nadpobudliwość u dzieci. U pozostałych osób może też
wywołać bóle głowy, katar sienny, trudności z koncentracją, bezsenność,
depresję, pokrzywkę, zapalenie skóry, wysypkę, swędzenie warg i języ-
ka, a nawet wstrząs anafilaktyczny.

hupsz//,www.nobi.nlm.nih.gov/pubmed/2822964]

Gdzie występuje (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)?

W przemyśle spożywczym tartrazyna barwi napoje, zupy, polewy do de-
aerów, słodycze (w tym lizaki, pieczywo cukiernicze, wyroby ciastkarskie,
pumy do żucia, lody, desery, przekąski), marcepan, groszek i kukurydzę
konserwową, musztardy, płatki zbożowe, kasze, krakersy serowe, napoje,
sosy i galaretki miętowe, likiery owocowe, sosy o kolorze brązowym, dże-
my, produkty w proszku.

Jest barwnikiem używanym do produkcji wielu kosmetyków.

Jest barwnikiem do wełny i jedwabiu, a więc występuje w odzieży.

Jest barwnikiem do papieru, a więc wszelkich materiałów drukowanych
oraz tapet.

Wykaz publikacji na stronie jednego z dostawców E102:

http://www.sigmaaldrich.com/catalog/product/sigma/t0388?lang=plóre-
gion=PL

Podsumowując: wybieraj produkty niezawierające tartrazyny.

Istnieje mnóstwo innych szkodliwych dodatków do żywności, wyrobów prze-
mysłowych i obecnych w Twoim otoczeniu. Ponieważ zniechęcam Cię, mam na-
dzieję skutecznie, do przetworzonej żywności, więc nie powinieneś mieć z nimi
kontaktu. Ale dla porządku z tej grupy wymienię jeszcze inne, bardzo często sto-
sowane w żywności, barwniki, do których należą:
żółcień pomarańczowa FCEF, E110,
czerń brylantowa E151,
czerwień buraczana — betanina E-162,
żółcień chinolinowa E104,
azorubina/karmoizyna E122,
czerwień koszenilowa A, pąs 4R E124,
czerwień Allura 2G, E129.

KKx KKKIK

--- Page 097 ---
98                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Ta niekompletna lista ma Ci uświadomić, że kolor sklepowych produk-
tów spożywczych i przemysłowych nie ma zbyt wiele wspólnego z naturą,
za to dużo z zakładami chemicznymi.

Dla ogólnego rozeznania, a przede wszystkim dla zrozumienia kolejnych
istotnych problemów ze współczesną żywnością zamieszczam ogólną kla-
syfikację grup dodatków do żywności, z których nie wszystkie są szkodliwe
(np. żółty barwnik E101 to witamina B,, a przeciwutleniacz E300 to wita-
minaC):                                                              7
Elxx (barwniki),

E2xx (konserwanty),

E3xx (przeciwutleniacze, regulatory kwasowości),

E4xx (emulgatory i środki zagęszczające),

E5xx (środki pomocnicze),

E6xx (wzmacniacze smaku),

E9xx (środki słodzące, nabłyszczające i inne),

Elxxx (stabilizatory, konserwanty, zagęstniki i inne).

Wykaz tych numerów jest sporządzony przez Europejski Urząd ds. Bez-

pieczeństwa Żywności. Zgodnie z definicją dodatek do żywności może być

umieszczony na liście, a więc dopuszczony do stosowania, jeżeli:

* istnieje technologiczna konieczność jego użycia,

x nie służy on do wprowadzania w błąd konsumentów,

x udowodniono, że jego użycie nie stanowi ryzyka dla zdrowia konsumenta.
Jak czytamy w podanym poniżej materiale źródłowym, jest „prawie” dobrze:
„Wszystkie dodatki na liście powinny być bezpieczne, ale istnieją na ten te-

mat liczne kontrowersje. Obowiązek umieszczania na etykietach numerów E

umożliwia konsumentom unikanie produktów, w których są niechciane dodatki

do żywności”. I dalej: „Lista E nie obejmuje dodatków smakowo-zapacho-
wych identycznych z naturalnymi, których zgodnie z prawem unijnym nie
trzeba wyszczególniać, gdy ich stężenie nie przekracza 1% masy produktu”.

https://pl.wikipedia.org/wiki/Lista_chemicznych_dodatk%C3%B3w_

do_%C5%BCywno%C5%9Bci*śE1000.E2.80.93E1999_.28stabilizato-
ry.2C_konserwanty.2C_zag.C4.99stniki_i_inne.29 (dostęp: 30.11.2017)

KKxKKKKKK

Teraz musimy zadać sobie kilka pytań odnośnie do tej listy:

v czy Ty i ja jesteśmy w stanie zapamiętać i zrozumieć tę monstrualną
listę związków chemicznych, a co za tym idzie — świadomie dokony-
wać wyboru produktów żywnościowych na sklepowej półce? Ja nie

--- Page 098 ---
UOZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                 99

potrafię zapamiętać kilku tysięcy dodatków nawet z nazwy, nie mówiąc

o ich numerach i zastosowaniu,

v dlaczego producenci nie mają obowiązku zamieszczania informacji
o ważnych składnikach, które nie tylko mogą być szkodliwe dla na-
szego zdrowia, ale także, a może przede wszystkim mają za zadanie
oszukiwać nasze zmysły? Mam na myśli opracowywane w laboratoriach
syntetyczne dodatki smakowo-zapachowe, identyczne z naturalnymi (ale
absolutnie nienaturalne), które po prostu oszukują nasz zmysł smaku i za-
pachu. A przecież założenia są takie, że produkt nie może wprowadzać
w błąd konsumenta i w dodatku ma umożliwiać nam unikanie niechcia-
nych dodatków. Jak mamy unikać czegoś, jeżeli o jego istnieniu nic nie
wiemy, bo producent nie ma obowiązku poinformowania nas?

Y dlaczego ocenia się bezpieczeństwo każdego składnika z osobna? Prze-
cież nigdy nie jest tak, że pojedynczy produkt na półce zawiera tylko
jeden dodatek. Mało tego, nigdy też nie spożywasz tylko jednego pro-
duktu, ale wiele naraz, co powoduje ogromną kumulację tych dodatków,
wykraczającą całkowicie poza ramy wykonanych badań bezpieczeństwa.
A przecież łączna dawka toksyn i czasem ich wzajemne wzmacnia-
nie szkodliwości ma znaczenie, prawda? Oczywiste więc wydaje się, że
władze nie stworzyły listy, żeby zapewnić bezpieczeństwo nam, kon-
sumentom, ale producentom, którzy mogą truć nas legalnie, dodając
do żywności dowolną kombinację toksyn, byle znajdowały się na tej
liście. Wystarczy, że stwierdzą technologiczną konieczność ich użycia,

Y co to u licha znaczy, że istnieje technologiczna konieczność użycia do-
datku? Konieczność wynikająca z maksymalizacji zysku producenta
i sprzedawcy?

Podsumowując krótko ten fragment rozdziału: unikaj żywności zawie-
rującej JAKIEKOLWIEK SYNTETYCZNE dodatki do żywności, takie
Juk: konserwanty (niech producent użyje zdrowych konserwantów typu: sól
kumienna czy witamina C), barwniki (też istnieją naturalne, jak witamina
B), stabilizatory, zagęstniki, emulgatory, substancje słodzące oraz oszukują-
ee zmysł smaku i zapachu. Nie wnioskuj po tym, że ich toksyczność nie
ujawnia się od razu po zjedzeniu, a często nawet nie została dobrze poznana
w długotrwałym badaniu naukowym. Nawet jeżeli po przeprowadzeniu ba-
duń niektóre dodatki nie okażą się toksyczne pojedynczo i w ilości, w której
sij dodawane do produktów, to weź pod uwagę ich możliwe działanie łączne,
mimo, a może właśnie dlatego, że na ten temat badań raczej nie znajdziesz. Co

--- Page 099 ---
100                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

najważniejsze, syntetyczne dodatki nie mają żadnej wartości odżywczej,
więc po co ryzykować? Czy atrakcyjny kolor lub konsystencja są tego warte?

Do tego tematu jeszcze wrócimy w rozdziale 9, gdzie omówię suche kar-
my dla zwierząt.

Zmęczony toksynami w żywności? Zatruty? Masz prawo mieć dość.
Toksyny są niemal w każdym produkcie kupowanym przez Ciebie w mar-
kecie...

Po przeczytaniu listy toksyn powinieneś popaść w „depresję”, gdyby była
chorobą. Jeśli uważnie czytałeś, to rozumieszy że nawet żywność ekologicz-
na, w większości przypadków, jest toksyczna! Tak, dotyczy to wszystkich
produktów zawierających toksynę nr 1 na naszej liście, czyli cukier, produk-
tów zawierających lektyny, na naszej liście to nr 2, oraz niektóre sztuczne
barwniki i konserwanty. Uważaj: często nadużywa się terminu zdrowa żyw-
ność. Ale żywność ekologiczna i zdrowa to nie są synonimy. Czy w ta-
kim razie nie polecam żywności ekologicznej? Ależ polecam, bo pochodzi
z lepszych, bogatszych w składniki odżywcze gleb, wypasu łąkowego i od
większości toksyn z naszej listy jest wolna. Musisz jednak czytać etykiety
produktów. Za jakiś czas nauczysz się, co w trawie piszczy. Ale to znów
tylko teoria, więc weźmy sobie na tapetę kilka przykładów. Wchodzimy na
stronę internetową pierwszego lepszego sklepu ekologicznego. Co my tam
mamy? Od razu rzuca się w oczy przedstawiana jako bestseller... mąka or-
kiszowa bio! Toż to sama skrobia, a więc cukier, do tego lektyny i kwas
fitynowy. Masakra dla zdrowia.

Dalej mamy dżem ekologiczny truskawkowy z dodatkiem soku jabłko-
wego. Brzmi nieźle. Co jest w składzie? Cytat z etykiety: ekologiczna tru-
skawka (60%), ekologiczny zagęszczony sok jabłkowy (33%) (zawiera na-
turalnie występujące cukry), woda itd. Porównaj skład z listą toksyn. Dżem
składa się głównie z cukru w różnych postaciach. Zwykle jest to cukier biały
Z buraków lub trzciny. Tu mamy tylko „cukry naturalne”. Cha, cha, jakby
buraki cukrowe nie były naturalne. Zamiast tego tutaj zastosowano sok jabł-
kowy, żeby napisać, że dżem nie zawiera cukru. Pomyśl chwilę, szklanka
soku z jabłek wymaga wyciśnięcia kilku jabłek, a koncentrat jeszcze więcej.
Sok to prawie sam cukier, dlatego służy do słodzenia. Lepiej więc zjedz jed-
no jabłko ekologiczne, a jeszcze lepiej pół, nasyć się jego smakiem i dostań
przy okazji sporo błonnika. Do tego zjedz świeże lub mrożone truskawki
ckologiczne. W składzie dżemu znajdziesz oczywiście ekologiczne owoce,
więc taki dżem jest o niebo lepszy niż zwykły, z chemicznych truskawek

--- Page 100 ---
ROZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                101

z rafinowanym białym cukrem. Ale owoce to wciąż owoce, czyli głównie
woda i cukier. Czy te cukry z owoców (z truskawki i jabłka) są mniej tok-
syczne niż cukier z buraków? Nieznacznie tak, bo oprócz cukru są tam i inne
składniki pokarmowe, ale zawarty tam cukier to taki sam cukier, choć w tru-
skawkach akurat jest go niewiele w porównaniu z jabłkami.

Popatrzmy dalej na etykietę dżemu. Wybrałem to, co najważniejsze, za-
warte w 100 g:

Wartość energetyczna: 114 kcal

Węglowodany: 27 g — w tym cukry: 26 g (czyli błonnika jest zaledwie I g)

Białko: 0,6 g; Tłuszcz: 0,3 g

Podsumujmy gramaturę: 27 + 0,6 + 0,3 = 27,9 g, a co z resztą? 71,1 g to
oczywiście woda. To najzdrowszy składnik tego dżemu, o ile ta woda nie
jest chlorowana lub fluoryzowana, a pochodzi z owoców.

Podsumowując dżemy (przy okazji różne konfitury i musy ekologiczne):
zawierają one głównie wodę i cukier. Są tam też bardzo niewielkie ilości
witamin, minerałów i błonnika, więc dają nieco więcej składników odżyw-
czych niż jedzenie samego cukru białego, który nie ma ich wcale. Jednak
przynoszą więcej szkody niż pożytku dla Twojego zdrowia. Dlatego trze-
ba je bardzo ograniczać. Dużo lepiej skusić się na świeży lub ostatecznie
mrożony owoc niż jeść dżem lub pić sok owocowy, gdzie stężenie cukru
jest dużo większe niż w owocu. Jeszcze lepiej zjeść sezonowy i naturalnie
dojrzały owoc. Jak go nie masz, to też nic nie szkodzi, a na pewno Tobie
nic zaszkodzi, bo z rozdziału 5 dowiesz się o wspaniałościach prawdziwego
zdrowego jedzenia.

Kolejny produkt z półki to miody ekologiczne (przy okazji wszelkie sy-
ropy klonowe, akacjowe, żurawinowe itd.). Czy to wymaga komentarza?
'To niemal sam cukier. Jak „powszechnie wiadomo”, miód jest zdrowy, bo
zawiera coś tam, coś tam od pracowitych pszczółek. To prawda, ale ilość
tego czegoś jest znikoma. Od czasu do czasu można łyżeczkę miodu zjeść
(ile konkretnie węglowodanów można dziennie zjeść bez szkody dla zdro-
Wia, dowiesz się z rozdziału 5). Ja używam miodu tylko w celu łatwiejszego
spożycia węgla aktywowanego, o ile to konieczne. Szczegóły znajdziesz
w aneksie A. Znów naraziłem się sporej grupie ludzi — producentom miodu,
ale badania na ten temat już przedstawiłem.

Co tam dalej mamy „zdrowego” w sklepie ekologicznym? Mąki, kasze,
ryże, makarony, pieczywo, płatki śniadaniowe, batony, ciastka, wafle ryżo-
wc, chipsy ziemniaczane, cukierki, czekolady... oczywiście większość eko.

--- Page 101 ---
102                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Wróć do toksyny nr I, czyli cukru, i do lektyn, nr 2! To może coś egzotycz-
nego, np. amarantus? No niestety, wróć do toksyn nr 1 i 2.

Może więc spróbujemy szynki ekologicznej? Kiedyś, nie tak bardzo
dawno temu, naturalna szynka w przekroju miała normalny dla parzonego
mięsa szary kolor. A te szynki z marketu miały już wtedy kolor różowy.
Więc konsumenci, „nauczeni” „właściwych” kolorów w marketach, nie
chcieli kupować eko, bo sądzili, że to stara szynka. Tłumaczyli sobie, że
długo leży i słabo się sprzedaje, ponieważ jest droga. Rozumiem, że pro-
ducenci ekologicznej żywności muszą z czegoś żyć, więc zaczęli stosować
azotany i azotyny (toksyny nr 9), które dają ten różowy kolor i dużo dłuższy
termin przydatności do spożycia. Dlatego nie kupuj tych pięknych i napraw-
dę smacznych wędlin. Pytaj o wędliny bez azotanów i azotynów. Na ogół
toksyn tych nie ma w kiełbasach, które są i tak zdrowsze od szynki, bo
bardziej tłuste. Ale o tym, co jest zdrowe i dlaczego, przeczytasz, jak obie-
całem, dopiero w rozdziale 5.

Ostatnio, oprócz toksyn, coś mnie bardzo zaniepokoiło w branży ekolo-
gicznej żywności. W jednym z serwisów ekonomicznych przeczytałem, że
Amazon kupił za 13,7 mld dolarów sieć sklepów ze zdrową żywnością — Who-
le Foods Markets. Amazon przewiduje, że dzięki tej akwizycji ceny żywności
eko spadną aż o 43%. Tylko się cieszyć, nieprawdaż? Ale czy można produ-
kować i sprzedawać naprawdę wysokiej jakości żywność aż o 43% taniej?
Wierzysz w to? Serwis donosi, że Amazon chce zdominować branżę, w którą
zainwestował miliardy dolarów. Pani K. S., analityk z banku X, stwierdziła, że
„Amazon zmieni cały rynek spożywczy. A jaki będzie rezultat? — Przetrwają
najlepsi — dodała”. Według mnie, niestety, będzie dokładnie odwrotnie. Temat
monopoli i korporacji szeroko omówię w rozdziale 4. Jak go przeczytasz, to
zrozumiesz, dlaczego ta wiadomość tak mnie zmartwiła.

Na koniec części o toksycznej żywności, specjalnie dla czytelnika pol-
skiego, mam prawdziwą bombę krajowej produkcji: zasady żywienia dzieci
w szkołach i przedszkolach określone Rozporządzeniem Ministra Zdrowia
z 2016 r.:

http://isip.sejm.gov.pl/DetailsServlet?id=WDU20160001154

W rozporządzeniu minister zaleca m.in.:

x „mogą być sprzedawane dzieciom i młodzieży grupy środków spożyw-
czych [...] pod warunkiem, że nie zawierają więcej niż 10 g tłuszczu
w 100 g/ml produktu gotowego do spożycia ! [dlaczego to katastrofałny
błąd, przeczytasz w rozdziałe 5, na razie mi uwierz|;

--- Page 102 ---
I ZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...              103

" do smażenia jest używany olej roślinny rafinowany o zawartości kwasów
jednonienasyconych powyżej 50% i zawartości kwasów wielonienasy-
conych poniżej 40% [ten zapis wydaje się zaprojektowany dokładnie dła
uleju rzepakowego, bo tylko ten spełnia kryteria! Ile można wziąć kasy za
łaki zapis? Taki olej to toksyna nr 4|;

%_ co najmniej dwie porcje mleka lub produktów mlecznych [ktoś to spon-
soruje? Wytypuj samodzielnie i przypomnij sobie toksynę nr 2 oraz 3, bo
to nie jest mleko ekologiczne. Poza tym mleko, ale nie krowy, tylko matki,
powinny pić tylko niemowlęta. Tak przewiduje natura. Nawet kilkumie-
sięczne cielęta nie piją już krowiego mleka];

* co najmniej jedna porcja z grupy mięso, jaja, orzechy, nasiona roślin
strączkowych [jak można jedną, to nikt więcej nie poda, a te produkty są
potencjalnie najzdrowsze, o ile ekologiczne, no ale te w szkołach raczej
eko nie są. No i te strączkowe to toksyna nr 2]

x warzywa lub owoce w każdym posiłku [a wiadomo, że łatwiej podać
Jabłko niż warzywo, a więc znów toksynę nr 1, czyli cukier);

x co najmniej jedna porcja produktów zbożowych w śniadaniu, obiedzie
oraz kolacji [czy ktoś jest ignorantem? Ty wiesz już, że to toksyna nr I
cukier, nr 2 lektyny, nr 3 glifosat i nr 5 kwas fitynowy!|”.

Co na to Rzecznik Praw Dziecka? Zabłysnął taką oto wypowiedzią:

„Wdrażana reforma jest bardzo ważna dla zdrowia przyszłych pokoleń,
wymaga jednak pewnych zmian, aby służyła celowi, który przyświecał jej
wprowadzeniu [wystąpienie Rzecznika, styczeń 2016 r.]. Nowe przepisy
mają być mniej ortodoksyjne, ale nie przewiduje się powrotu do niezdrowej
żywności w przedszkolach i szkołach [...]”. Śmiać się? Raczej nie.

Te zalecenia to jak powtórka z USA z roku 1977 i kolejnych (pisałem już

o tym). Wówczas, mimo sprzeciwu części lekarzy, pod naciskiem przemysłu

rząd wydał zalecenia dotyczące „właściwej” diety. Jak wiesz, ukształtowały

one dietę setek milionów ludzi na kilkadziesiąt lat, aż po dziś dzień. Zamie-
niono np. mięso i kiełbasę na makaron i ryż, masło na margarynę plus oleje
roślinne, a jajka na płatki śniadaniowe. Czyli zamieniono zdrowe tłuszcze
na szkodliwe, a tłuste mięso i masło na cukier. W efekcie te zalecenia rzą-
dów amerykańskiego i brytyjskiego wkrótce objęły niemal wszystkie kraje
świata, a ludzie nie stali się zdrowsi, tylko grubsi i bardziej chorzy (do tego
tematu będziemy wracać). A bardziej konkretnie? Tylko 12% Amerykanów
miało nadwagę w 1950 r., 15% w 1980, 35% w 2000, a obecnie ok. 80%!
W Wielkiej Brytanii odsetek otyłych nie zmieniał się przez całe dekady, aż

--- Page 103 ---
104                    MiT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

nagle od połowy lat 80. (cóż za zbieg okoliczności z zaleceniami) wystrzelił
w kosmos. To była też woda na młyn innego, powiązanego kapitałowo ze
spożywczym przemysłu — farmaceutycznego. Nagle przybyło setki milio-
nów nowych „klientów”. Cóż za przypadek... O tych powiązaniach dowiesz
się więcej z rozdziału 4.

Toksyny pochodzące od współczesnego rolnictwa i przetwórstwa żyw-
ności masz z grubsza opanowane. Ale zanim przejdziemy do innych toksyn,
których dostarcza nam przemysł w wyniku jego burzliwego rozwoju w cią-
gu ostatnich 100 lat, muszę napisać o zjawisku, na które nie masz bezpo-
średniego wpływu. Przed tym zagrożeniem samodzielnie nie obronisz ani
siebie, ani Twoich bliskich ani środowiska. Tylko wielka akcja społeczna
ma szanse coś zmienić, ale żeby akcja mogła zaistnieć, potrzeba świado-
mych zagrożenia szerokich mas społecznych. O jakim zagrożeniu mówię?
Jest to zanieczyszczenie genetyczne, czyli samoreplikujące się, żywe tok-
syny opracowane w laboratoriach firm agrochemicznych i wojskowych.
Bywa, że są to wspólne laboratoria obu branż. Zanieczyszczenia te to m.in.
drobnoustroje (produkowane jako broń biologiczna), rośliny (głównie z na-
sion produkowanych przez Monsanto i Bayera) i zwierzęta modyfikowane
genetycznie, np. dla amerykańskich hodowców bydła, czyli ogólnie mówiąc
— GMO ((skrót z angielskiego: Genetically Modified Organism). Same ro-
śliny GMO, krok po kroku, rozprzestrzeniają się po świecie, korzystając
z niszczenia naturalnych zasobów za pomocą glifosatu. Opanowują coraz
większe obszary globu w towarzystwie superchwastów, powstałych właśnie
w wyniku oprysków chemicznych.

https://www.cambridge.org/core/journals/weed-science/article/kochia-ko-
chia-scoparia-emergence-profiles-and-seed-persistence-across-the-central-
great-plains/1437F0271F6416CCF41B890ACA684DBB
https://doi.org/10.1017/wsc.2017.18

Zanieczyszczeń genetycznych już nigdy nie będzie można całkowicie
usunąć ze środowiska, ponieważ podlegają mutacjom i mieszaniu między
gatunkami sztucznie wytworzonymi a występującymi naturalnie. Jak już je-
steśmy przy GMO i związanymi z takimi roślinami masowymi opryskami,
warto wiedzieć, że symptomy katastrofy ekologicznej już się pojawiły. Jed-
nym z nich jest niedawne odkrycie, że biomasa owadów latających spadła
o ponad 75% w ciągu ostatnich 27 lat!

--- Page 104 ---
IUOZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...               105

hup://journals.plos.org/plosone/article?id=10. 1371/journal.pone.0185809
Iutps://doi.org/10. 1371/journal.pone.0185809

Możliwe, że nie lubisz owadów latających. W niektórych obszarach
globu roznoszą groźne choroby. Ale owady odgrywają kluczową rolę
w [unkcjonowaniu ekosystemu, zapylając 80% dzikich roślin i dostar-
czając źródło pokarmu dla 60% ptaków. Wcześniejsze badania wykazy-
wały ogólny spadek różnorodności i liczebności owadów, ale skupiały
się na pojedynczych gatunkach lub grupach taksonomicznych, zamiast
monitorować biomasę owadów przez długi czas. Co ważne, to badanie
przeprowadzono nie w wielkich miastach czy na połach uprawnych, ale
na 63 obszarach ochrony przyrody w Niemczech. Ich wyniki zgadzają
się z niedawno odnotowanymi spadkami liczebności gatunków wraż-
liwych, takich jak motyle, dzikie pszczoły i ćmy. Naukowcy zbadali
oczywiście możliwe przyczyny takiego stanu rzeczy. Okazało się, że
spadek biomasy jest niezależny od rodzaju siedliska czy zmian krajo-
brazu, co sugerowało, że przyczyn należy szukać w czynnikach o du-
żym zasięgu terytorialnym. Początkowo typowali zmiany klimatu, ale
okazało się, że te zmiany powinny spowodować odwrotny efekt. Co po-
zostało? Intensyfikacja rolnictwa, a więc stosowanie pestycydów, brak
płodozmianu, stosowanie nawozów sztucznych i częstotliwość zabie-
gów agrotechnicznych. Odkryto tę najbardziej prawdopodobną przy-
czynę, nie tylko odrzucając wszelkie inne, ale także analizując miej-
sca pobierania próbek. Były one rozmieszczone na obszarach ochrony
przyrody, tyle tylko, że w 94% są one otoczone polami uprawnymi.
Gdzie więc mamy się ukryć przed tym toksycznym rolnictwem, jeżeli
owady tego nie potrafią?

W inżynierii genetycznej wiele się ostatnio dzieje. Na przykład zmienio-
no genetycznie komary, tak żeby nie roznosiły malarii. Te mutanty lubią się
rozmnażać z dzikimi komarami:

Intps://www.sciencedaily.com/releases/2017/09/170928145418.htm

Niby dobrze, a ja się pewnie znów będę czepiał? Nie chcemy przecież
malarii. Problem w tym, że konsekwencje takiego zanieczyszczenia gene-
tycznego poznamy dopiero za kilkanaście lub kilkadziesiąt lat, a wtedy bę-
dzie za późno, żeby proces odwrócić. Możliwe, że już jest za późno, chyba
że masz pomysł na wyłapanie wszystkich zmutowanych osobników i zastą-
pienie ich naturalnymi, o ile jeszcze takie istnieją...

--- Page 105 ---
106                 MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Na koniec wiadomości na temat GMO warto, żebyś wiedział, że wprowa-
dzenie roślin GMO w Indiach, głównie wspierane przez Fundację Gatesów
(o której wiele, niestety tylko złego, dowiesz się z rozdziału 4), nie tylko nie
przyniosło żadnych korzyści dla rolników, ale także wpędziło ich w długi.
Gdyby nie GMO, to czasami, z powodu niesprzyjającej pogody, byłyby po
prostu mniejsze zbiory i chudy rok. Tak się zdarza. Ale w tym przypadku
rolnicy podpisali umowy długoterminowe, stając się niewolnikami korpora-
cji. Po chudym roku nie mogli zapłacić za drogie nasiona GMO i chemikalia
potrzebne do oprysków. A pryskać muszą coraz więcej, bo po opryskach
mnożą się superchwasty. Hindus, który nie potrafi utrzymać rodziny ma tyl-
ko jedno wyjście. Dlatego doprowadziło to do jednej z największych epi-
demii samobójstw w historii świata. Już około 300 000 indyjskich rolników
odcbrało sobie życie przez ostatnich 20 lat. Ale wątpię, że dowiesz się o tym
z telewizji lub głównych portali internetowych:

https://www.mintpressnews.com/study-gm-crops-touted-for-pest-resistance
-rapidly-breed-resistant-pests/233141/

Nie da się przewidzieć, do czego ten wielki eksperyment genetyczny do-
prowadzi świat. Potencjalnie — zamiast wyżywić świat, rośliny GMO plus
opryski (które są przedstawiane jako dobrodziejstwo ludzkości) mogą m.in.
doprowadzić do niewyobrażalnego zniszczenia środowiska i przyszłego
braku żywności na świecie, choć miały temu zjawisku zaradzić. Co Ty mo-
żesz zrobić? Mając głos wyborczy, powiedz „NIE!” dla GMO i glifosatu.
Podczas wyborów znajdź polityka, który zadeklaruje to w swojej kampanii
wyborczej. Tymczasem...

Wracamy do rewolucji przemysłowej. Związana jest z nią migracja
ludności na północ i do miast, przeniesienie stanowisk pracy pod dach
hal fabrycznych, kopalń i biur. To znasz, bo o tym już pisałem w roz-
dziale 1. Wiesz, że wyniknął z tego katastrofalny, powszechny niedobór
witaminy D, i będące konsekwencją tego niedoboru choroby, zarówno
przewlekłe, jak i sezonowe, związane z osłabieniem układu odporno-
ściowego „przeziębienia”. Do niedoborów będziemy jeszcze wracać.
Jednak nowoczesny przemysł to nie tylko niedobór witaminy słońca. To
ogromne zanieczyszczenie środowiska, które jest jego dziełem, niedoty-
czące jedynie środowiska przyrodniczego. O tym mówią ekolodzy, więc
wszyscy co nieco słyszeli, Ty też. Zanieczyszczone są: powietrze, wody,
gleby, a nawet przestrzeń kosmiczna. To bardzo poważny problem,

--- Page 106 ---
ILOZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...               107

w wielu miejscach prowadzący do katastrofy ekologicznej, ale też np.
do niewidocznego gołym okiem, lecz nieodwracalnego zanieczyszczenia
oceanów cząsteczkami plastików, które odbija się negatywnie na tym
ekosystemie. O tym nie będę pisał, bo jako jednostka nie masz na to
znacznego wpływu, choć możesz angażować się w akcje społeczne i gło-
sować na pokazujących odpowiedni program polityków. Tutaj natomiast
skupiam się na Twoim zdrowiu w tych punktach, gdzie możesz coś zmie-
nić osobiście. Dlatego środowisko powinieneś rozumieć szerzej (choć
niecktórzy powiedzą, że to egoistyczne zawężenie horyzontu), jako Twoje
własne otoczenie, a więc miejsca, gdzie szczególnie często przebywasz
oraz szkodliwe substancje lub zjawiska, z którymi masz częsty kontakt.
Micjsca, gdzie spędzasz najwięcej czasu, to praca lub szkoła i dom.
Wszystkie one są wykończone jakimś materiałem, wyposażone w meble
i wykładziny oraz mnóstwo sprzętu, a tynki, farby lub tapety pokrywa-
ją ściany. Używasz chemii do czyszczenia, prania, mycia i sprzątania,
u także do budowy i remontów. Wymieniasz zużyte elementy i sprzęt na
nowe. Produkujesz nie tylko odpadki organicznć, pochodzące z żywno-
ści, ale mnóstwo innych śmieci, które się na pewno nie zdegradują przez
tysiące lat, a może nawet nigdy. W miejscu pracy, zależnie od wykony-
wanego zawodu, stykasz się z bardzo wieloma toksycznymi substancja-
mi, choć możesz tego nie zauważać. To wszystko zasługa chemii, która
swój gwałtowny rozwój zaczęła od petrochemii, a więc pana Johna D.
Rockefellera i jego monopolu na wydobycie ropy naftowej. Jego nazwi-
sko padnie w tej książce jeszcze wiele razy. Jest też pewien punkt stycz-
ny między tym toksycznym przemysłem a toksycznym rolnictwem, któ-
ry sprawia, że rolnictwo staje się jeszcze bardziej trujące. Przemysłowe
zanieczyszczenia gleb i wód trafiają przecież do roślin jadalnych, naszej
wody pitnej oraz do paszy dla zwierząt hodowlanych, a więc do mięsa,
mlcka, jajek oraz do bawełny, z której są uszyte Twoje ubrania, ręczniki
i pościel. Tyle teorii dla wprowadzenia w temat. Praktyka oznacza kolej-
ną listę toksyn, których powinieneś, w miarę możliwości, unikać.

Ta lista, podobnie jak poprzednia, nie jest listą kompletną, bo to fi-
zycznie niemożliwe w ramach takiej książki. Dlatego przyjrzymy się
toksynom, które w Twoim otoczeniu występują najczęściej i są naj-
groźniejsze dla zdrowia i życia Twojego, Twoich bliskich i całego spo-
leczeństwa. Skupimy się głównie na substancjach obecnych w kosme-
tykach, środkach higieny osobistej, chemii gospodarczej, artykułach


--- Page 107 ---
108                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

gospodarstwa domowego, zabawkach, materiałach budowlanych
i wykończeniowych, tkaninach (a więc m.in. odzieży, ręcznikach, po-
ścieli, zasłonach, dywanach i wykładzinach). Przy okazji wyjdą i inne
punkty kontaktu z toksynami. To, co teraz przeczytasz, będzie nie mniej
przerażające niż to, co już przeczytałeś. Ale powtarzam, że nie chcę Cię
mocno straszyć. Chodzi mi o to, żebyś uzyskał wiedzę, która pozwoli Ci
na dokonywanie świadomych wyborów używanych produktów i tech-
nologii oraz unikanie szkodliwych substancji tak bardzo, jak to tylko
możliwe. Zdecydujesz, jak zawsze, sam, ale już na podstawie posiada-
nej wiedzy. Na przykład: podczas budowy czy remontu własnego lokum
znajdziesz tradycyjne farby czy tynki, produkowane wyłącznie z natu-
ralnych surowców, niezawierające dodatków chemicznych. Może o nich
jeszcze nie słyszałeś, ale istnieją.

Niektóre z toksyn są tak „wszechstronne”, że mógłbym zamieścić je na
kilku różnych listach, ale starałem się ich nie dublować bez potrzeby. A więc
zapraszam na listę przebojów trującego przemysłu. Nie zapomnij wpisywać
ich na swoją listę toksyn, bo pamięć ludzka jest zawodna.

Ksenoestrogeny — (alkilofenole — głównie bisfenol A i nonylofenol oraz

ftalany)

Choroby, jakie powodują (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,
chociaż tego nie zauważasz, na razie...):

* Alkilofenole zaburzają gospodarkę hormonalną, zmniejszają płodność
mężczyzn (przypomnij sobie, że taki sam skutek powoduje m.in. atrazy-
na i fluor), powodują choroby centralnego układu nerwowego, astmę, ob-
niżenie inteligencji, zanieczyszczają środowisko (rzeki, zbiorniki wodne,
gleby), działając nie tylko na ludzi, ale i inne organizmy żywe, u któ-
rych powodują skutki podobne jak u ludzi, np. feminizację organizmów
wodnych, zmniejszenie płodności płci męskiej i przeżywalności młodych
męskich osobników, w stężeniach nawet tak minimalnych jak 8,2 mcg/l,
podczas gdy w ściekach ich stężenie sięga 1 mg/l (czyli aż 1000 mcg/I).

* Ftalany zwiększają ryzyko alergii i astmy oraz mają negatywny wpływ
na rozwój układu nerwowego u dzieci, objawiający się nadpobudliwo-
ścią psychoruchową z deficytem uwagi oraz feminizacją u chłopców (są
mniej męscy niż dawniej, chyba to widać?). Wyniki kilku badań wskazu-
ją też na związek między takim poziomem ftalanów, na który powszech-
nie narażeni są ludzie, a pogorszoną jakością nasienia (ilość, morfologia,

--- Page 108 ---
IL'ZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...               109

ruchliwość). Znowu to samo! Ftalany negatywnie wpływają też na czas

trwania ciąży, obwód głowy urodzonych niemowląt, powodują obniżo-

ny poziom hormonów płciowych (hormonu luteinizującego, testosteronu

i globuliny wiążącej hormony płciowe) oraz anomalie rozmiaru narzą-

dów płciowych wpływające na płodność. Podwyższony poziom ftalanów

w moczu stwierdzono u badanych z ginekomastią (przerostem sutka)

u chłopców w okresie pokwitania i u dziewcząt z przedwczesnym doj-

rzewaniem. Stwierdzono też związek ftalanów z cukrzycą typu 2. Lista

ich szkodliwych działań cały czas się wydłuża.

Gdzie występują (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)?

Alkilofenole są szeroko stosowane jako przemysłowe środki powierzch-
niowo czynne w przemyśle włókienniczym, do produkcji niektórych po-
jemników na żywność i do napojów, jako składniki płynów czyszczących,
luszy, m.in. do drukarek atramentowych, do powlekania papieru, jako
dodatek do kauczuków, olejów hydraulicznych, smarów i paliw, dodatek
do lubrykantów przy obróbce metali, składnik uszczelniaczy, klejów, spo-
iw, dodatków do betonu. Naprawdę trudno całkowicie uniknąć kontaktu
z nimi, ale nie poddawaj się i notuj w tabeli, żeby z czasem wyeliminować
tyle toksyn, ile się da.

Ftalany są szeroko stosowane w środkach higieny dla niemowląt
i dzieci, perfumach, dezodorantach, odświeżaczach powietrza, ręczni-
kach papierowych, balsamach i mleczkach nawilżających, kremach, la-
kierach do paznokci, mydłach, lakierach do włosów, zabawkach, two-
rzywach sztucznych, farbach i rozpuszczalnikach. To oznacza, że dostają
się do organizmu przez skórę i wraz z powietrzem (np. kiedy używasz
larb i rozpuszczalników bez użycia odpowiedniej maski ochronnej). Par-
lament Europejski, Dyrektywą 2005/84/WE, zakazał produkcji i sprze-
daży zabawek i kosmetyków dla dzieci zawierających niektóre ftalany,
jednak dla dorosłych nie tylko wciąż są dozwolone, ale producent nie ma
nawet obowiązku informowania o ich zawartości na opakowaniu! Tak
więc, kupując kosmetyk, nie wiesz, czy zawiera ftalany. Logika wska-
zuje jednak na to, że je zawiera, bo producenci by ich nie dodawali tyl-
ko dla podniesienia' sobie kosztów. Czemu więc służą? Przykładowo:
kosmetyki z ftalanami lepiej przylegają do ciała, a ich zapach jest bar-
dziej trwały. Nie martw się. Z tej książki dowiesz się, czym zastąpić

--- Page 109 ---
110                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

większość sklepowych kosmetyków i zrozumiesz, dlaczego pozostałe
nie są Ci w ogóle potrzebne.

https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/
S0160412008000081?via%3Dihub
https://doi.org/10.1016/j.envint.2008.01.004
http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0378378214001510
https://doi.org/10.1016/j.earlhumdev.2014.06.006
http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0114003
http://ijomeh.eu/Exposure-to-phthalates-reproductive-outcome-and-child-
ren-health-a-review-of-epidemiological-studies,2309,0,2.html
https://doi.org/10.2478/s13382-011-0022-2

Dla polskiego czytelnika:
http://biotechnologia.pl/kosmetologia/artykuly/ftalany-zawarte-w-kosmety-
kach-a-cukrzyca-i-inne-zaburzenia,468

Fenol (najprostszy związek z grupy fenoli, z którego wytwarza się rów-
nież ksenoestrogeny)

Choroby, jakie powoduje (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,
chociaż tego nie zauważasz, na razie...):

x skutki zdrowotne chronicznego narażenia: może spowodować podraż-
nienie przewodu pokarmowego, choroby sercowo-naczyniowe, choroby
ośrodkowego układu nerwowego i układu oddechowego, zmniejszenie
masy ciała, podrażnienie skóry, wysypki, stan zapalny i martwicę skóry.
IARC na razie zaklasyfikowała fenol jako czynnik rakotwórczy kategorii
3, tzn. o nieudowodnionym działaniu na ludzi, ale tylko z powodu zbyt
małej liczby badań. Tylko komu zależy, żeby te badania sfinansować?
Czy bez fenolu możesz żyć? Sprawdź poniższą listę, a z dalszej części
książki dowiesz się, czym możesz zastąpić niebezpieczne produkty lub —
jeszcze lepiej — zrezygnować z używania niektórych z nich.

Gdzie występuje (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)? Zawierają go:

* środki do dezynfekcji, mycia i czyszczenia,

środki „ochrony” roślin,

farby,

sztuczne włókna,

narfinmy

KXK x x

--- Page 110 ---
KROZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...               111

x preparaty stomatologiczne (do dezynfekcji komory zęba) i inne farma-
ceutyki, np. Chloraseptic („lek” w sprayu na ból gardła), konserwant
i stabilizator w szczepionkach.

lttps://www.gov.uk/government/publications/phenol-properties-inciden-
! management-and-toxicology
lttpsz//www.cdc.gov/vaccines/vac-gen/additives.htm

Estry parabenów (parabeny) E216, E217, E218. Występują też pod
nazwami: methyl parahydroxybenzoate, 4-hydroxybenzoic acid ethyl ester,
propyl p-hydroxybenzoate, glutaraldehyde, tegosept, mycocten, nipasol

Choroby, jakie powodują (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,
chociaż tego nie zauważasz, na razie...):

x parabeny łatwo przenikają przez skórę i są podejrzewane o zaburzanic
gospodarki hormonalnej„ ponieważ mogą imitować estrogen, główny
żeński hormon płcxoWy Ale naukowcy wciąż spierają się w tym wzglę-
dzie. Jest to podejrzany spór, bo w interesie przemysłu kosmetycznego
jest podważanie szkodliwości parabenów, które według różnych szacun-
ków występują w 70-95% produktów kosmetycznych! Kto by chciał
sponsorować niezależne badania? Wspomniane działanie endokrynne
(czyli na gospodarkę hormonalną) może wpływać na powstanie nadwagi,
spadek libido, obniżoną odporność na infekcje, chroniczne zmęczenie,
powstanie choroby nowotworowej piersi i prostaty oraz obniżoną męską
płodność. Znów ta płodność.

Gdzie występują (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)? Są obecne:

* w kosmetykach, a szczególnie w kremach do twarzy, balsamach, antyper-
spirantach, szminkach, błyszczykach, podkładach, odżywkach, szampo-
nach, mydłach i żelach, a nawet perfumach (ale tu nie znajdziesz ich na
etykiecie, bo receptury zapachów stanowią tajemnicę handlową),

x w farmaceutykach jako konserwanty,

* w żywności jako konserwanty.

Parabeny występują też naturalnie, w niskim stężeniu, w niektórych pro-
duktach spożywczych, takich jak: jęczmień, truskawki, wanilia, marchew i ce-
bula. W kosmetykach stosuje się syntetyczne parabeny, produkowane na bazie
ropy naftowej. Parabeny naturalne z żywności są metabolizowane w układzie
trawiennym, co powoduje, że wykazują słabe działanie estrogenne. W przeci-
wieństwie do teso svntetvczne narahenv. zawarte w kosmetvkach. przenikaia

--- Page 111 ---
)                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

przez skórę, omijając proces trawienia, i przedostają się do krwiobiegu, a przez
to do różnych organów ciała. Szacuje się, że kobiety są narażone na działa-
nie 50 mg dziennie parabenów pochodzących z kosmetyków. Na razie jednak
agencje rządowe, jak amerykański FDA, uważają, że nie ma na tyle wystar-
czających dowodów na szkodliwość parabenów, żeby zakazać ich stosowania.
Niemniej Dania wprowadziła taki zakaz w produktach dla dzieci poniżej 3 lat
w 2011 r. Niech naukowcy i urzędnicy się spierają, ale Ty nie ryzykuj własne-
go zdrowia dla pełnej kasy przemysłu kosmetycznego i wybieraj kosmetyki
bez parabenów, o ile w ogóle ich potrzebujesz. Po przeczytaniu tej książki
może się okazać, że ten temat nie ma już dla Ciebie znaczenia.

https://www.farmacjaija.pl/zdrowie/kosmetyki-w-aptece/parabeny.html
https://www.ncbi.nlm.nih.govpubmed/14745841 — doi: 10.1002/jat.958
http://www.gomoreraw.com/pdf/parabens.pdf

Teflon (PTFE), a w zasadzie kwas perfluorooktanowy (PFOA) i kwas
perfluorooktanosulfonowy (PFOS) używane do jego produkcji oraz powsta-
jący podczas użytkowania teflonu gaz perfluoroisobutan (PFIB)

Choroby, jakie powodują (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,
chociaż tego nie zauważasz, na razie...):

x sam teflon (PTFE) jest nietoksyczny. Jednak jego przegrzanie wytwarza
opary wysoce toksycznego PFIB i stanowi poważne zagrożenie dla ukła-
du oddechowego. PFIB jest blisko dziesięć razy bardziej toksyczny niż
gaz bojowy fosgen. Wdychanie go może powodować obrzęk płuc, który
może prowadzić nawet do śmierci. Teflonem pokrywa się garnki i patel-
nie, jest więc szczególnie narażony właśnie na przegrzanie:

G. Oberdorster, J. Ferin, J. Gelein, R. Finkelstein, R. Baggs, Effects of
PTFE Fumes in the Respiratory Tract: A Particle Effect?, Aerospace Me-
dical Association 65th Annual Scientific Meeting, 1994; 538: A52
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1958415/

Stopniowe wycofywanie z użycia teflonu na terenie USA od roku 2003
doprowadziło do obniżenia poziomu PFOA we krwi ciężarnych kobiet.
W rezultacie zapobiegło to ponad 118 000 urodzeń o zaniżonej masie cia-
ła i związanym z tym uszkodzeniom mózgu u dzieci. Badania prowadzone
przez wiele lat wykazały, że wzrost poziomu PFOA nawet o 1 ng/ml (ng to
jedna miliardowa grama) we krwi kobiet ciężarnych powodował zmniejsze-
nie masy urodzeniowej dzieci o 18,9 grama.

--- Page 112 ---
IU'OZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...               113

Iutps://www.sciencedaily.com/releases/2017/11/171127093454.htm
Iutp://www.sciencedirect.com/sciencefarticle/pii/
N1438463917304182?via%3Dihub
hups://doi.org/10.1016/j.ijheh.2017.11.004

PFOA wpływa też na układ odpornościowy i wykazuje działanie rako-
twórcze.
PFOS powoduje zaburzenia hormonalne tarczycy:

lutpsz//www.epa.gov/pfas

Gdzie występują (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)? Zawierają je:
x powłoki zapobiegające przywieraniu — patelnie i garnki,
niektóre nici dentystyczne,
tkaniny i skóra odporne na wodę i olej, np. powłoki Gore-Tex,
woski do podłóg,
izolacja kabli elektrycznych,
pianka przeciwpożarowa,
kleje do płytek, drewna i kamienia,
taśma teflonowa do uszczelniania połączeń rur,
żywność uprawiana na glebach i/lub przy użyciu zanieczyszczonej tymi
związkami wody (dotyczy to pól w pobliżu zakładów produkujących lub
stosujących omawiane związki chemiczne),
* niektóre opakowania do żywności, zapobiegające przywieraniu tłustych
potraw.

K KKKKKK K

hups://encyclopedia. thefreedictionary.com/Perfluorooctanoic+acid

Kto głównie używa wymienionych związków? Korporacje: DuPont, 3M,
Daikin, Miteni oraz W. L. Gore £ Associates. Szczególnie uważaj na pro-
dukty z ich logo.

Wyprodukowanego przez zakłady chemiczne PFOA nie da się już nigdy
usunąć ze środowiska, a więc z gleby, wód gruntowych i oceanów! Nigdy...

Jak wspominałem, lista jest bardzo niekompletna i mógłbym rozszerzyć
Ju do wielu tysięcy pozycji, ale i tak byś wszystkiego nie zapamiętał, ja rów-
nicż. Dlatego posłużę się pewnym przykładem, który pokaże Ci, co możesz
zobić przed decyżją o wyborze kupowanych produktów w sytuacji, kiedy
nie znajdziesz danego związku chemicznego na mojej liście. Jakiś czas temu
stwierdziłem, że wyświetlacze mojego smartfona i komputera są brudne. Na

--- Page 113 ---
114                      MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'S

półce sklepowej zauważyłem opakowanie nawilżanych ściereczek do ekra-
nów dotykowych. Zacząłem czytać etykietę i znalazłem tam dwa nieznane mi
związki chemiczne, nieznajdujące się również na mojej liście toksyn: isopro-
pyl alcohol (izopropanol, który, jak się okazało, jest stosowany jako tańszy za-
miennik etanolu, zwykłego spirytusu), oraz 2-Butoxyethanol, będący również
rozpuszczalnikiem. Zacząłem szukać informacji na temat ich toksyczności,
Okazało się, że nie powinno się ich dotykać ani wdychać, bo oba są bardzo
toksyczne. Ale jak tu nie dotykać i nie wdychać? Mam za każdym razem za-
kładać rękawiczki i maskę na twarz, żeby powycierać zabrudzony ekran? Nie
twierdzę, że jak parę razy użyjesz tych ściereczek, to odczujesz jakieś objawy,
ale to kolejne toksyny, które dodasz do całej reszty. Zupełnie niepotrzebnie,
bo możesz użyć zwilżonej wodą lub spirytusem czystej kuchennej ścierki,
a przy okazji nie wydawać niepotrzebnie pieniędzy. I to jest najprostsza for-
ma obrony przed toksyczną chemią — zrezygnować z niej. Jeszcze niedaw-
no ludzie tego wszystkiego nie używali i nie potrzebowali. Tak na marginesie,
izopropanol został po raz pierwszy wyprodukowany w 1920 r. przez firmę...
pana Rockefellera — Standard Ol i do dziś truje świat, bo ma ogrom zasto-
sowań. Kiedy szukałem informacji o tych dwóch związkach chemicznych,
natrafiłem na ciekawą pracę badawczą:

https://ehp.niehs.nih.gov/1104052/           doi: 10.1289/ehp. 1104052

Naukowcy przetestowali wyjątkowo szeroką gamę produktów co-
dziennego użytku, w tym 50 rodzajów środków higieny osobistej i pro-
duktów czyszczących oraz wybranych artykułów gospodarstwa domo-
wego, na obecność 66 związków chemicznych będących mieszaninami
rozpuszczalnika EDC (dichlorku etylenu). Najczęstszym zastosowa-
niem EDC jest produkcja chlorku winylu, który z kolei jest używany
do produkcji polichlorku winylu (oznaczany PVC lub PCYV). Z niego
wytwarza się m.in. rury do wody, meble, tapicerki samochodowe, tapety
winylowe, panele i wykładziny podłogowe, artykuły gospodarstwa do-
mowego, zabawki, meble ogrodowe, podeszwy butów i części samocho-
dowe. Produkty winylowe są też ważnym źródłem DEHP, powszechnie
stosowanej trucizny, wchodzącej w skład znanej Ci już grupy ftalanów.
Niby jest zabroniony ze względu na działanie rakotwórcze i wiele in-
nych. Jednak w zbadanych produktach naukowcy wykryli aż 55 z wyty-
powanych 66 związków, co pokazuje ich niezwykle szeroki zakres stoso-
wania. Oprócz produktów winylowych najwyższe stężenia i najczęstsze

--- Page 114 ---
KOZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                 115

zastosowania dotyczyły produktów zapachowych (na przykład perfum,
odświeżaczy powietrza i środków zmiękczających do tkanin) oraz fil-
trów przeciwsłonecznych. Był to pierwszy test filtrów przeciwsłonecz-
nych przeprowadzony pod kątem zawartości związków EDC. Oprócz
składników wyszczególnionych na etykietach filtry słoneczne zawiera-
ly do siedmiu substancji chemicznych, które nie zostały tam umieszczo-
ne. Największa liczba niebezpiecznych związków wykrytych w filtrach
przeciwsłonecznych została znaleziona w produkcie szeroko reklamo-
wanym jako najlepszy dla niemowląt, dzieci i wrażliwych dorosłych!
Pokazuje to, że ocena produktów na podstawie składników ujawnio-
nych na etykietach, choć konieczna, nie jest wystarczająca. Co w ta-
kim razie możesz robić? Po prostu unikaj wszelkich syntetycznych
produktów na tyle, na ile to możliwe. Stosuj produkty naturalne,
najlepiej certyfikowane ekologiczne, a jeszcze lepiej ogranicz swoje
potrzeby. 100 lat temu nasi przodkowie używali ułamka procenta pro-
duktów, których my używamy, i nie byli nieszczęśliwi. Nasze potrzeby
zostały sztucznie wykreowane przez przemysł. Wróć do korzeni, od-
kryj fałsz marketingu i dezinformację przemysłu. To jest jedyny wła-
ściwy sposób postępowania. Do tego nie musisz być chemikiem. Ja Ci
pomogę. Nawet sami badacze w przywołanej powyżej pracy pokazali,
że szkodliwe związki chemiczne można zastąpić nieszkodliwymi. Od-
powiednie władze powinny czytać takie prace i zakazywać stosowa-
nia substancji szkodliwych, a po wprowadzeniu zakazu egzekwować
sltosowanie się do przepisów powszechnie niestety nieprzestrzeganych„
Na przykład na Tajwanie wykryto nielegalne użycie DEHP w żywności
i napojach, a Departament Zdrowia potwierdził, że skażone towary zo-
stały wyeksportowane do wielu krajów, co ujawniło skalę rozpowszech-
nienia tych toksycznych produktów:

Iutp://www.taipeitimes.com/News/taiwan/archives/2011/05/29/2003504450

Badacze zwrócili też uwagę, ale Ty o tym wiesz, że wiele substancji
chemicznych o powszechnym zastosowaniu w połączeniu z korzystaniem
przez konsumentów z wielu produktów jednocześnie (np. proszku do prania,
płynu do naczyń i szamponu) powoduje kumulację toksyn. Ta kumulacja
toksyn całkowicie wymknęła się władzom spod kontroli. Głosuj na tych
polityków, którzy deklarują świadomość problemu i chęć jego rozwiązania,
o ile takich znajdziesz.

--- Page 115 ---
116                    MiT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNE$

Z powszechnie występujących toksyn zostały nam jeszcze do omówie-
nia substancje, które trudno zaklasyfikować do poprzednich grup: nikotyna,
promieniowanie elektromagnetyczne i odpady (w których skład wchodzą
wszelkie toksyny, również te wcześniej wymienione). One niestety też wy-
stępują powszechnie w Twoim otoczeniu.

Nikotyna

Choroby, jakie powoduje (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,
chociaż tego nie zauważasz, na razie...):
* nawet nie będę się tu wysilał. Sam sobie odpowiedz. Może jednak nie

wiesz o jednym, więc dodam, że palenie tytoniu wiąże się również

z przyjmowaniem toksycznego kadmu.

Gdzie występuje (obok nazwy toksyny wstaw do swojej tabeli te pro-
dukty, których regularnie używasz)? Oto źródła:
* papierosy, również te elektroniczne, fajki i cygara.

Tym razem nie podam źródeł dotyczących szkodliwości, bo ta jest zna-
na. Za to kilka stron dalej dowiesz się o witaminie B,, która odpowiednio
zastosowana pomoże Ci rzucić lub znacznie ograniczyć palenie papierosów.

Promieniowanie elektromagnetyczne (EMF) pochodzące od sieci prze-
syłowych wysokiego napięcia, stacji telefonii komórkowej, lokalnych np.
domowych i biurowych sieci bezprzewodowych (wi-fi)

Choroby, jakie powoduje (niektóre rozwijają się w Twoim organizmie,
chociaż tego nie zauważasz, na razie...):

'Wpływ EMF na nasze zdrowie zależy od częstotliwości, czasu ekspozy-
cji i natężenia. Żyjąc we współczesnym społeczeństwie, nie jesteśmy w sta-
nie uniknąć różnych rodzajów EMF, które działają na nas na co dzień, ale
powinniśmy być świadomi zagrożeń. Dla zachowania naszego potencjału
reprodukcyjnego konieczne jest podjęcie pewnego wysiłku, aby zmniejszyć
narażenie na działanie EMF, które powoduje choroby takie jak:

x białaczka dziecięca,

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1843457
x ostra białaczka,

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/2149992
* choroba Alzheimera,

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8960730

--- Page 116 ---
I'OZDZIAŁ 2. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...                117

* najczęstsze dolegliwości, związane z EMF: bezsenność, bóle głowy, za-
wroty głowy, objawy depresyjne, zmęczenie, zaburzenia układu nerwo-
wego, utrata apetytu, mdłości, uczucie niepokoju, zaburzenia pamięci,
drażliwość, pieczenie i mrowienie skóry oraz zmiany w EEG.
Intps://www.ncbi.nim.nih.gov/pubmed/26300312
doi: 10.1016/j.jchemneu.2015.08.001
Ittps://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3341445/
doi: 10.5653/cerm.2012.39.1.1
http://www.bioinitiative.org/conclusions/

Raport ekspertów „Bioinitiative 2012” określa standardy EMF, jakie po-
winny zostać przyjęte na poziomie.rządowym:

hup://www.bioinitiative.org/table-of-contents/

Wnikliwym szczególnie polecam sekcję 24 raportu, która zawiera omówie-
nic badań naukowych o wpływie EMF na ludzkie zdrowie oraz zalecenia
dotyczące bezpiecznych limitów promieniowania. W zaleceniach są wska-
sówki do konstruowania regulacji prawnych związanych z budową elek-
trycznych linii przesyłowych, które w dłuższym terminie powinny zostać
wdrożone dla zapewnienia ochrony zdrowia.

Jeżeli masz odpowiedni miernik, to możesz dokonać własnych pomia-
rów i sprawdzić, czy skumulowane promieniowanie w Twoim otoczeniu
nie przekracza bezpiecznych wartości. Dr Mercola radzi, jak tego dokonać:

hups://articles.mercola.com/sites/arficles/archive/2017/09/24/electronic
«dlevices-emf-dangers.aspx?

'Toksyny w odpadach
Cytuję fragment strony internetowej jednej z firm zajmujących się recy-
klingiem:

* rtęć zawarta jest w niektórych świetłówkach. Powoduje uszkodzenie ne-
rek, zaburzenia wzroku, słuchu, mowy i koordynacji ruchów, deformuje
kości i może być przyczyną zmian nowotworowych;

* ołów wykorzystywany jest w elektronice jako składnik stopów lutowni-
czych i szkła kineskopowego. Ma właściwości toksyczne i rakotwórcze.
Wchłonięty do organizmu najpierw dostaje się z krwią do wątroby, płuc,
serca i nerek, potem gromadzi się w skórze i mięśniach. Ostatecznie ku-
muluje się w tkance kostnej i niszczy szpik;

--- Page 117 ---
118                   MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNE'S

* związki bromu stosowane są w komputerach. Po przeniknięciu do śro-
dowiska powodują u ludzi i zwierząt schorzenia układu rozrodczego oraz
problemy neurologiczne;

x chrom jest stosowany do powlekania elementów metalowych, aby
uchronić je przed korozją. Zatrucie chromem objawia się zaburzenia-
mi układu krążenia oraz układu oddechowego, chorobami skóry oraz
alergią;

* kadm zawarty jest w bateriach. Zaburza czynności nerek, funkcje roz-
rodcze, prowadzi do choroby nadciśnieniowej, wywołuje zmiany nowo-
tworowe, zaburza metabolizm wapnia, powodując deformację szkieletu
kostnego;

* nikiel uszkadza błony śluzowe, obniża poziom magnezu oraz cynku
w wątrobie, powoduje zmiany w szpiku kostnym oraz może przyczyniać
się do zmian nowotworowych;

x PCB pełnią w urządzeniach funkcje chłodzące, smarujące i izolujące.
Zalegają w tkance tłuszczowej, powodując m.in. uszkodzenia wątroby,
anomalie reprodukcyjne, osłabienie odporności, zaburzenia neurologicz-
ne i hormonalne;

* azbest używany jest w urządzeniach elektrycznych i elektronicznych
m.in. ze względu na swoje właściwości izolacyjne. Jest jednak przyczyną
wielu groźnych chorób, np. pylicy azbestowej, raka płuc i nowotworu
międzybłoniaka opłucnej.

http://www.recykling.pl/recykling/index/r/odpady/266/0/21

Na razie recykling odpadów jest daleki od doskonałości. Niemniej jed-
nak najlepsze, co możesz zrobić, to segregować śmieci, a szczególnie nie
wrzucać do kubła elektrośmieci, baterii i świetłówek. Są odbierane w od-
dzielnych pojemnikach, umieszczonych zwykle w marketach budowlanych.

Zauważ, że najgroźniejsze toksyny w odpadach to metale ciężkie. Dla-
tego w tym miejscu przytoczę jeszcze konkluzję poważnego badania na-
ukowego obejmującego te toksyny. Autorzy stwierdzają, że metale cięż-
kie, takie jak arsen, kadm, chrom, ołów i rtęć, wywołują szkodliwe skutki
zdrowotne u ludzi, w tym choroby sercowo-naczyniowe, nieprawidłowo-
ści rozwojowe, zaburzenia neurologiczne i neurobehawioralne, cukrzycę,
utratę słuchu, zaburzenia hematologiczne i immunologiczne oraż różne
rodzaje nowotworów. Główne drogi narażenia obejmują pokarm, powie-
trze i kontakt ze skórą:

--- Page 118 ---
UZDZIAŁ. PRZYCZYNY CHORÓB CYWILIZACYJNYCH...             119

tutpszi/www.nebi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4144270/
sir 19.1007/978-3-7643-8340-4_6

Podsumowując zagadnienie obecności toksyn w Twoim otoczeniu i ich
wplywu na zdrowie, warto, byś uświadomił sobie konieczność i pamiętał:

v ZAWSZE CZYTAJ ETYKIETY kupowanych produktów, niezależnic
od tego, czy kupujesz farbę do ścian czy lakier do paznokci. Pamiętaj
jednak, że wiele trucizn, np. ftalany, najprawdopodobniej nie jest
wyszczególnionych na etykiecie. Dlatego kupuj tylko takie produkty,
a szczególnie zabawki dla dzieci, kosmetyki, tekstylia, materiały wy-
kończeniowe (np. tapety, panele podłogowe) i meble (wydzielają toksy-
ny przez wiele lat), które są wykonane wyłącznie z surowców natural-
nych. Dobrze, jeżeli będą certyfikowane jako ekologiczne, a w ostatecz-
ności przynajmniej będą posiadały odpowiednią deklarację producenta.
Io Twoje zadanie na wiele lat. Nie oczekuję, że wyrzucisz wszystko, co
posiadasz, zburzysz dom i zaczniesz wszystko od nowa w środku dżun-
pli. Ale musisz zacząć ten trudny proces już dziś;

v „mierz, czy skumulowane promieniowanie w Twoim otoczeniu nie prze-
kracza bezpiecznych wartości. Zanim dokonasz pomiaru, wyłączaj ro-
uter wi-fi na noc, a jeszcze lepiej używaj sieci kablowej;

Y nic używaj garnków i patelni pokrytych teflonem;

v uczciwie segreguj śmieci, szczególnie zwracając uwagę na te zawierają-
ce metale ciężkie;

Y nic pal tytoniu, nie używaj też papierosów elektronicznych. Trujesz sie-
hie i innych. Odzwyczaj się przy użyciu witaminy B, w postaci nia-
cvynamidu, stosując go 3 razy dziennie po 1000 mg. Musisz najpierw
przyzwyczaić organizm, zaczynając od 100 mg dziennie, tak aby nie wy-
stąpiła biegunka. Niacynamid zajmuje te same receptory komórkowe co
nikotyna, ale jest całkowicie nieszkodliwy dla zdrowia, a wręcz przeciw-
nie — jest zdrowy. „Odwyk” trwa 2-3 tygodnie, ale nie zawsze oznacza
calkowile porzucenie nałogu. Niemniej znacząco zmniejsza liczbę wypa-
lanych papierosów:
htp://orthomolecular.org/library/jom/2004/pdf/2004-v19n01-p056.pdf

v plosuj na polityków mówiących „Nie” dla GMO i trującej chemii
w rolnictwie, kosmetykach, zabawkach, tekstyliach, budownictwie,
AGD i innych produktach oraz sprzeciwiających się degradacji śro-
dowiska naturalnego.

--- Page 119 ---
ROZDZIAŁ 3.
MEDYCYNA AKADEMICKA
—- PROCEDURY I FARMACEUTYKI

/ tvgo rozdziału dowiesz się:
U Czy lekarz naprawdę potrafi Cię wyleczyć, czy raczej może zaszkodzić

( (zy medycyna akademicka rzeczywiście opiera się na dowodach
uaukowych

b Jeżeli medycyna akademicka odnosi takie wielkie sukcesy, o jakich
donoszą media, to dlaczego liczba przewlekle chorych rośnie Wręcz
«pidemicznie

b) O korumpowaniu rządów, lekarzy, naukowców i dziennikarzy przez
korporacje farmaceutyczne

[) Jakimi sposobami medycyna akademicka może Ci zaszkodzić? Czego
mnsisz unikać, jeżeli Ci życie miłe

b) Ile kosztowałby hamburger, gdybyśmy stosowali nasz system opieki
zdrowotnej dla krów

--- Page 120 ---
122                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Pierwsze pytanie tego rozdziału brzmi, czy lekarz naprawdę Cię wy-
leczy, czy raczej zaszkodzi? Przyjrzyjmy się oficjalnym badaniom nauko-
wym zgłębiającym ten temat.

To będzie prawdziwa bomba! Trzymaj się mocno fotela, zaczynamy.

Jak doniósł 20 lipca 2006 r. Komitet ds. Identyfikacji i Prewencji Błędów
Medycznych przy Instytucie Medycznym USA, po analizie dostępnych da-
nych medycznych ustalono, że każdego roku w USA zdarza się ponad 1,5
miliona „możliwych do uniknięcia szkód na zdrowiu” (termin medical
injuries trudno mi było inaczej przetłumaczyć niż „szkody na zdrowiu”),
związanych tylko z samym stosowaniem „leków”, w tym: 400 000 w szpi-
talach, kolejne 800 000 w długoterminowej opiece medycznej i 530 000
w przychodniach. Komitet badawczy zauważył, że dane te są najprawdo-
podobniej niedoszacowane. Fajna mi opieka zdrowotna!

http://www8.nationalacademies.org/onpinews/newsitem.aspx?Recor-
dID=11623

Badanie dotyczyło zarówno leków na receptę, jak i tych bez recepty, pre-
paratów witaminowych, minerałowych i ziołowych. Jednocześnie mogę Cię
zapewnić, i w tej książce zobaczysz na to dowody naukowe, że suplemen-
ty witaminowe i minerałowe nie powodują „szkód na zdrowiu”, a już na
pewno nie zanotowano przypadków śmiertelnych po zażyciu witamin czy
minerałów, nawet przyjmowanych w wielkich dawkach.

Profesorowie z Instytutu wydali oczywiście liczne zalecenia w celu po-
prawy dramatycznej sytuacji. No dobrze, profesorowie zalecenia wydali
i jaki był efekt? Przeczytaj sam, co stwierdzono w 2013 r., czyli kilka lat
później, czytaj — kilka milionów straconych istnień ludzkich później: po-
ważnych szkód na zdrowiu było od 10 do 20 razy więcej! To 4,5 raza
więcej niż Instytut Medyczny szacował w 1999 roku!

http://journals.Iww.com/journalpatientsafety/Fulltext/2013/09000/A_New,_
Evidence_based_Estimate_of_Patient_Harms.2.aspx

doi: 10.1097/PTS.0b013e3182948a69
http://www.beckershospitalreview.com/quality/study-medical-error-deaths-
4-5-times-more-likely-than-iom-estimate.html
https://www.jhsph.edu/research/centers-and-institutes/johns-hopkins-pri-
mary-care-policy-center/Publications_PDFs/A154.pdf

Postęp w medycynie jest? Jest ogromny! I pozostaje wielka niewiadoma,
czyli jak bardzo niedoszacowane są te dane?

--- Page 121 ---
I' OZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA-PROCEDURY I FARMACEUTYKI 123

A jaka piękna terminologia! Co jeszcze? Badacze stwierdzili przypadki
przedwczesnej, możliwej do uniknięcia śmierci nie pojedynczych osób,
ale setek tysięcy osób rocznie. Tylko w USA. Gdy się zabije pojedynczego
czlowieka, to jest to zabójstwo, a jeśli są to setki tysięcy rocznie i miliony
w ciągu kilku lat? Po naszemu nie są to jakieś tam błędy medyczne, ale legal-
ne ludobójstwo, opłacone z podatków tych zamordowanych i ich rodzin!
A pdzie prokurator? Czy ktoś za to odpowiada? Skądże, przecież wszyst-
ko się odbywa zgodnie z procedurami i za pieniądze „leczonych”, dlatego
Jest legalne.

A to znów nie wszystkie przypadki, ale tylko szpitalne! Gdzie jest
reszta „służby zdrowia”, gdzie są trujące farmaceutyki kupowane bez recep-
ty i bez umiaru, bo przecież w reklamie mówią, że pomagają?

Aczy lekarze i szpitale zgłaszają błędy, które da się zatuszować? A po co
komu kłopoty?

A czy media głównego nurtu często podnoszą ten temat? Przecież to
prawdziwa bomba o współczesnym ludobójstwie w świetle prawa. Powin-
ny ciągle wałkować ten temat i naciskać na władze, żeby ukarano winnych
slanowienia takiego prawa i oczywiście winnych wśród personelu medycz-
nego. A te placówki medyczne, które można nazwać obozami zagłady, na-
leżałoby natychmiast zamknąć! Tymczasem wzmianki pojawiają się bardzo
rzadko i z „odpowiednim” komentarzem. Za to nieustannie media te dono-
szą o sukcesach współczesnej, wspaniałej medycyny akademickiej, opartej
rzekomo na osiągnięciach nauki. Czy to prawda, niedługo się przekonasz.

Zadajmy sobie pytanie, czy 400 000 zabitych rocznie w amerykańskich
szpitalach to dużo? Dla porównania w trwającej 18 lat wojnie w Wietnamie
poległo 58 220 amerykańskich żołnierzy. Czyli średnio rocznie ginęły ponad
3000! To dużo ludzkich istnień, ale mniej niż 1% z tych 400 000. O tej strasznej
wojnie w Hollywood nakręcono wielć filmów. Natomiast o tej dużo większej,
która toczy się w szpitalach całego świata, chyba ani jednego. Za to możesz
obejrzeć w telewizji wiele seriali o wspaniałych, przystojnych lekarzach, któ-
rzy poświęcają się dla dobra pacjentów w pięknych, nowoczesnych szpitalach.
Ponieważ media niechętnie poruszają ten temat, więc warto przeczytać artykuł,
który stanowi prawdziwy rodzynek. Został on opublikowany w najbardziej re-
nomowanej gazecie ekonomicznej świata „The Wall Street Journal”, a zatytu-
łowany jest Jak.powstrzymać szpitale od zabijania nas?:

https://www.wsj.com/articles/SB1000087239639044462010457800826333
4441352

--- Page 122 ---
124                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Według dziennikarzy gazety, którzy oparli się na badaniach naukowych,
medycyna w USA zabija tygodniowo 4 jumbo jety pacjentów! Zamiast na
osoby przeliczają ofiary na jumbo jety! Taka dziennikarska moda. Przema-
wia może bardziej do wyobraźni, o ile ktoś widział jumbo jeta pełnego pasa-
żerów. I od razu jest kolejna bomba! Gazeta donosi, w tym samym artykule,
że 30% wykonywanych badań i procedur medycznych jest prawdopo-
dobnie ordynowanych zupełnie bez potrzeby. Ale czy rzeczywiście bez
potrzeby, jeżeli kosztuje to 750 mld dolarów rocznie tylko w USA? Nie
milionów, miliardów dolarów! Przecież ktoś tę kasę zgarnia... A więc jest
potrzeba? Jest... potrzeba kasy. Zapytajmy jeszcze, czy aby na pewno tylko
30%? Ten temat będziemy zgłębiać w tym rozdziale nieco później. Będziesz
zdumiony, gdy się dowiesz, co wynika z badań.

Zastanawiałem się, skąd dziennikarze „The Wall Street Journal” zaczerp-
nęli takie dane? I znalazłem: „Opieka zdrowotna w Ameryce to fundamental-
ny paradoks”, taka jest konkluzja raportu 18-osobowego panelu wybitnych
ekspertów, w tym lekarzy, przedsiębiorców i urzędników państwowych.
Autorzy pracy stwierdzili, że w ciągu ostatnich 50 lat nastąpiła eksplozja
wiedzy biomedycznej, znaczne innowacje w zabiegach chirurgicznych
oraz metodach ratowania życia. A jednak amerykańska opieka medycz-
na nie spełnia podstawowych kryteriów odnośnie do jakości, skutecz-
ności i kosztów. Eksperci stwierdzili, że system opieki zdrowotnej marnuje
ok. 30% wydatków na „ochronę zdrowia” poprzez niepotrzebne procedury,
gigantyczną biurokrację, oszustwa itd. Sądzisz, że Twoja lub moja (np. pol-
ska) opieka medyczna wygląda lepiej? Przecież „powszechnie wiadomo”,
że najlepsza medycyna jest w USA... Wszyscy chcą się tam leczyć. Według
ekspertów drastyczne cięcia w amerykańskim systemie opieki zdrowot-
nej mogą sprawić, że będzie on bardziej efektywny i lepszy. To ci właśnie
eksperci wyliczyli, że zmarnowane 30% to kwota 750 miliardów dolarów
rocznie! A to dość stare dane, bo z 2012 r., a jak już wiesz, medycyna robi
ogromne postępy:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK207225/

Oczywiście, jak to eksperci, znów zostawili zalecenia w celu poprawy
sytuacji. Wyszło im, że trzeba ulepszyć: systemy informatyczne, komuni-
kację, organizację i tym podobne sprawy niedotykające meritum. Nie do-
dali tego, co najważniejsze — że prawie cała ta medycyna nie opiera się na
dowodach naukowych i całkowicie pomija profilaktykę (o czym jeszcze

--- Page 123 ---
I'/DZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA-PROCEDURYI FARMACEUTYKI 125

w tym rozdziale się przekonasz). Wówczas, jak sądzę, mogliby stwierdzić,

e system „opieki zdrowotnej” marnuje nie 30%, ale 90% pieniędzy. A to

by już były 2250 miliardów dolarów. Kiedy przeczytasz rozdział 5, to sam

dojdziesz do podobnych wniosków bez żadnych badań. Ale Ty i ja możemy
się mylić, bo nie jesteśmy panelem ekspertów.

W tym samym raporcie znalazłem jeszcze kilka obrazowych, soczystych
porównań:

v pdyby bankowość działała tak jak opieka zdrowotna, to wypłata pienię-
dzy z bankomatu trwałaby kilka dni,

v pdyby budowa domu funkcjonowała tak jak opieka zdrowotna, to stola-
rze, elektrycy i hydraulicy pracowaliby na podstawie różnych projektów
i nie współpracowaliby ze sobą,

v pdyby robienie zakupów wyglądało tak jak opieka zdrowotna, ceny nie
widniałyby na półkach i mogłyby się różnić w obrębie tego samego skle-
pu w zależności od tego, kto podchodzi do kasy,

Y pdyby podróże lotnicze były takie jak opieka zdrowotna, poszczególni
piloci mogliby dowolnie ustalać programy kontroli bezpieczeństwa lotu
lub w ogóle ich nie stosować.

Wyniki badania panelu ekspertów w postaci infografiki możesz obejrzeć tutaj:

htup://www.nationalacademies.org/hmd/Reports/2012/Best-Care-at-Lower-
('ost-The-Path-to-Continuously-Learning-Health-Care-in-America/Info-
graphic.aspx

O tym, do których konkretnie kieszeni trafia nie tylko te 750 miliardów
dolarów (a może raczej 2250 miliardów), ale i cała reszta kasy, dowiesz się
dopiero z następnego rozdziału.

Teraz należy nam się chwila dla uspokojenia nerwów, zanim spadną ko-
lejne bomby...

W dawnych czasach w Chinach człowiek płacił swojemu lekarzowi
wylącznie za bycie zdrowym. Tak, nie żartuję. Jeśli zachorował, to zna-
czyło, że lekarz jest nieskuteczny i człowiek przestawał mu płacić. Czy
lekarzom trzeba lepszej motywacji do stosowania odpowiedniej profilaktyki
i prawdziwego leczenia, a więc kończącego się wyleczeniem? Jak donosi
„I'he Washington Post” z 17 września 2017 r., w USA w stanie Vermont
wladze postanowiły sprawdzić taki system w praktyce. Podejrzewam, że
wywoła to gigantyczną reakcję, która będzie miała na celu zniszczyć ten
pomysł. Ale trzymajmy kciuki.

--- Page 124 ---
126                   MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNEŚ

Rozmarzyliśmy się, ale czas na kolejną bombę. To będzie rakieta ziemia-
ziemia, czyli jak z prochu powstałeś i w proch się obrócisz.

Czy wiesz, że każdy długotrwały strajk lekarzy skutkował drastycz-
nym spadkiem śmiertelności? Według danych pozyskanych z przed-
siębiorstw pogrzebowych, kiedy w Izraelu w roku 2000 odbył się ogól-
nokrajowy strajk lekarzy, trwający trzy miesiące, śmiertelność w całym
kraju drastycznie spadła. O tym, że „liczba pogrzebów spadła drastycz-
nie”, opowiedziała Hananya Shahor, z domu pogrzebowego Kehilat Yeru-
shalayim. „W tym miesiącu w maju (roku 2000) były tylko 93 pogrzeby,
a 133 w maju 1999, 133 w tym samym miesiącu w 1998, a 139 w maju
1997 roku”. Ten dom pogrzebowy jest miarodajnym źródłem danych, bo
obsługuje 55% wszystkich pogrzebów w Jerozolimie. Meir Adler, kierow-
nik domu pogrzebowego Shamgar, obsługujący większość pozostałych
mieszkańców Jerozolimy, stwierdził: „Na pewno jest związek pomiędzy
strajkiem lekarzy a mniejszą śmiertelnością. Widzieliśmy to samo w 1983
roku, kiedy Izraelskie Stowarzyszenie Medyczne ogłosiło strajk przez
cztery i pół miesiąca”:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1127364/

Motti Yeshuvayov z firmy pogrzebowej w Tel Awiwie powiedział z kolei,
że w ostatnich miesiącach zauważył podobną tendencję w swoim mieście,
Co ciekawe, nadmorskie miasto Netanya ma tylko jeden szpital, którego
lekarze nie wzięli udziału w akcji strajkowej ze względu na klauzule zakazu
strajku, które podpisali z pracodawcą. I cóż? Miejscowy zakład pogrzebowy
Netanyi zgłosił w maju 87 pogrzebów, dokładnie tyle, co w maju 1999 r.
Ą więc tu, gdzie lekarze ciężko pracowali, śmiertelność była na niezmienio-
nym, wysokim poziomie. Zbieg okoliczności? Jak sądzisz? Może to specy-
fika zabójczej medycyny w Izraelu? Ależ nie.

W 1976 r. w Bogocie, w Kolumbii, lekarze strajkowali przez 52 dni, ale
nie dotyczyło to pogotowia ratunkowego. Wskaźnik zgonów spadł o 35%.

W tym samym 1976 r. w Los Angeles strajk lekarzy doprowadził do
spadku śmiertelności o 18%. Gdy tylko strajk się zakończył, śmiertelność
powróciła do „normy”.

http://www.qcc.cuny.edu/SocialSciences/ppecorino/MEDICAL_ETHICS_
TEXT/Chapter_3_Moral_Climate_of_Health_Care/Reading-Death-Rate
-Doctor-Strike.htm

--- Page 125 ---
I'h sZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA - PROCEDURY I FARMACEUTYKI 127

Podane źródło nie jest może bardzo oficjalne, ale okazuje się, że lekarze
ne tylko nie przeczą tym doniesieniom. Nawet je komentują, tłumacząc,
żv / powodu strajku nie odbywa się wiele zabiegów operacyjnych. Nawet
pudoba mi się to tłumaczenie, bo oznacza, że jeśli chcesz żyć, to powinieneś
unikać zabiegów operacyjnych. Znasz zapewne to powiedzenie: operacja się
udala, tylko pacjent zmarł.

hutps://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18849101
tłor: 10.1016/j.socscimed.2008.09.044

Ale rozumiem ich, podczas zabiegów zdarzają się przecież „błędy medycz-
ne, których można było uniknąć”. Pamiętasz raport Komitetu ds. Identyfikacji
Prewencji Błędów Medycznych z początku rozdziału? Masz kolejny klocek tej
wimej układanki. Jedni nazywają to naukowo „błędami”, a inni zwyczajnie —
zubijaniem. A Ty czy zamierzasz jeszcze kiedykolwiek skorzystać z „leczenia”
wzpitalnego, nie licząc wypadku np. drogowego i tym podobnych zdarzeń jedno-
mzowych? Możesz przecież samodzielnie podejmować decyzje o własnym zdro-
wiu i życiu lub powierzyć je lekarzom. Tylko czy poważnie potraktujesz wyniki
przedstawionych badań? To nie są żarty. To oficjalne statystyki i potwierdzone
lakty, więc się zastanów! Inna rzecz, że po zastosowaniu wiedzy, którą pozyskasz
z rozdziałów od 5 do 8, zapewne takie „leczenie” nie będzie Ci potrzebne.

Jest w sieci taki licznik, który odlicza ofiary współczesnej medycyny od
roku 2000 z podziałem na metody „leczenia”:

lutp://pharmadeathclock.com/

Ze strony licznika wynika, że w tej wojnie przeciw ludzkości zginęło
już więcej ludzi niż w obu wojnach światowych i wszystkich aktach terroru
łącznie. Do liczb jeszcze wrócimy i zobaczysz, że mają umocowanie w po-
ważnych badaniach naukowych.

Dziennikarz tzw. medyczny powie, że przecież to jakieś brednie, bo ze
slatystyk wynika, że średnia długość życia w krajach rozwiniętych cały czas

"wzrasta. I oczywiście bezkrytycznie przypisze to współczesnej medycynie.
Sprawdzimy teraz, czy tak jest naprawdę.

Medycyna, ale tylko ta ratunkowa, rzeczywiście przedłuża życie ofia-
rom wypadków i innych nagłych zdarzeń. Nikt temu nie może zaprzeczyć.
Dokonał się w niej prawdziwy postęp. To jednak tylko nieznacznie wpływa
na średnią długość życia. A nas interesują czynniki o istotnym wpływie na
średnią. Znajdźmy więc te przyczyny, które mają wpływ decydujący.

--- Page 126 ---
128                    MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Po pierwsze, w krajach rozwiniętych poziom życia wzrósł na tyle, że
właściwie nie istnieje problem głodu. Przykładem niech będzie wielki głód
w Irlandii w latach 1845—1849. Został on spowodowany przez pierwotniaka
grzybopodobnego, który rozprzestrzeniał się w Europie w połowie XIX w.
i zniszczył uprawy ziemniaków. Ludność Irlandii zmalała wówczas aż
o 20%! Chyba żaden inny czynnik tak bardzo nie obniża średniej długości
życia:
https://www.britannica.com/event/Great-Famine-Irish-history

Po drugie, w krajach rozwiniętych niemal wszyscy obywatele mają do-
stęp do bieżącej wody i kanalizacji. To wyklucza wiele śmiertelnych cho-
rób i epidemii z dawnych wieków. Powszechny dostęp do czystej wody
przyczynił się do redukcji o blisko połowę całkowitej śmiertelności
w miastach, czytamy w publikacji Narodowego Biura Badań Ekonomicz-
nych (The National Bureau of Economic Research) z Massachusetts w USA:

http://www.nber.org/papers/w10511

Również współcześnie „brak dostępu do czystej wody pitnej jest przy-
czyną 80% zachorowań w krajach rozwijających się. Zanieczyszczona woda
i złe warunki sanitarne torują drogę niebezpiecznym mikroorganizmom wy-
wołującym groźne dla życia człowieka choroby, takie jak: biegunka, czer-
wonka, cholera, dur brzuszny, zapalenie wątroby typu A i polio”, jak donosi
portal:

http://dzieciafryki.com/bezcenny-dar/

Jak czytamy w „British Medical Journal”, wprowadzone w XIX w. syste-
my kanalizacji i zaopatrzenia w wodę zrewolucjonizowały zdrowie publicz-'
ne w Europie:

http://www.bmj.com/content/334/suppl_1/s17
doi: 10.1136/bmj.39044.508646.94

Również pierwsze systemy kanalizacji w Stanach Zjednoczonych zostały
zbudowane dopiero pod koniec lat 50. XIX w.!

http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/713684134

No dobrze, ale powiesz, że media wciąż donoszą o wzrastającej liczbie

otulatLAw Nie zanominai iednal e ci ludzie nrodzili cie w enoce kiedv.

--- Page 127 ---
ROZDZIAŁ3. MEDYCYNA AKADEMICKA-PROCEDURY I FARMACEUTYKI 129

zubójcza medycyna współczesna dopiero raczkowała. Prawie nie było szcze-
pień ani tóksycznych „leków”. Krowy pasły się na łąkach, użyźniając gle-
bę, a w dodatku firma Monsanto jeszcze nie wynalazła pestycydów i GMO
odpornych na pestycydy. Jednocześnie kanalizacja i bieżąca woda z kranu
już były powszechnie dostępne. Z tego wyciągam prosty i całkiem logiczny
wniosek na przyszłość — średnia długość życia w następnych kilkudzie-
sięciu latach będzie spadać!

Bardzo istotna dla średniej jest również malejąca śmiertelność nowo-
rodków i dzieci. To bardzo podwyższa średnią długość życia, ale tylko
statystycznie. Jak stwierdzili specjaliści ze Światowej Organizacji
Zdrowia (WHO), jednym z ważnych czynników zwiększenia średniej
długości życia jest zmniejszenie śmiertelności dzieci w wieku poniżej
pięciu lat. Ale to przecież matematyka, a nie Twoje życie. Jesteś tu tylko
clementem do obliczania średniej, małą cegiełką w ścianie. Znasz płytę
Pink Floyd The Wali? Jej przekaz, mimo upływu lat, nie stracił ani trochę
na aktualności.

Jeszcze inną kwestią, o wiele ważniejszą i niepoddającą się za bar-
dzo statystyce, jest jakość życia, choćby naprawdę było dłuższe. Tutaj już
współczesna toksyczna żywność, kosmetyki i chemia w środowisku, po-
wszechnie stosowane toksyczne farmaceutyki oraz nadmierne badania (ten
temat jeszcze rozwinę później) dają efekt fatalny. Dzięki medycynie ratun-
kowej możesz pożyć nieco dłużej niż dałbyś radę w tym toksycznym oto-
czeniu, ale to oznacza dłuższe życie w przewlekłej chorobie, I tu dojdziemy
za chwilę do kolejnej przyczyny (oprócz medycyny ratunkowej), która spra-
wia, że realna długość życia niektórych ludzi, a nie tylko ta statystyczna,
może nawet nieco wzrastać. Ten efekt daje dość powszechna, wyśmiewana
przez lekarzy ignorantów, suplementacja. Według badań konsumenckich
68% mieszkańców Ameryki przyjmuje suplementy witaminowo-mine-
ralowe. Wielu z nich przez całe życie. Największy udział w suplementacji
przypada właśnie na witaminy i minerały. To nieco zmniejsza niedobory
skladników odżywczych, kompensując częściowo szkodliwy wpływ tok-
sycznej żywności, farmaceutyków i środowiska, ale nie daje pełnego zdro-
Wia. Jednak statystycznie tym osobom z pewnością życie przedłuża. Wynika
to bczpośrednio z fizjologii człowieka. Tylko czy możemy to nazwać dłuż-
szym życiem, czy raczej dłuższym umieraniem?

httn/Aanana owanatoce rrwre TD NT nn    YN


--- Page 128 ---
130                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNEŚ

Bardzo chwalę medycynę ratunkową, ale warto mieć na uwadze, że
czasami powoduje ona fatalne skutki. W tym miejscu zadam Ci pytanic:
czy transfuzja krwi to samo dobro, czy tylko ratuje życie, czy może je też
odbierać? Już domyślasz się, że jest jakiś haczyk. Rzeczywiście jest. Na-
zywa się ostre poprzetoczeniowe uszkodzenie płuc (TRALI). Stwierdzono
je po raz pierwszy w 1951 r. Jednak dopiero w 1985 r., wraz z raportem
na temat 36 pacjentów, TRALI uznano za odrębną jednostkę chorobową.
Naukowcy z Sanquin Research w Leiden w Holandii stwierdzili, że 13%
231111 pacjentów poddanych badaniu zmarło po transfuzji. Badanie wyka-
zało, że zgony są wysoce prawdopodobne u mężczyzn otrzymujących krew
od kobiety, która przeszła już ciążę. Wraz z coraz częstszym stosowaniem
transfuzji i zwiększonym rozpoznawaniem TRALI - stało się ono częstą kli-
niczną komplikacją, uznawaną dziś za główną przyczynę śmierci związanej
z transfuzją. W tej sytuacji bezpieczni są tylko Świadkowie Jehowy, którzy
jej się nie poddają.

https://jamanetwork.com/journals/jamafarticle-abstract/2657377
http://www.bloodjournal.org/content/105/6/2266?sso-checked=true

Po dygresji na temat transfuzji wracamy do naszego tematu. Statystyki
„rozjeżdżają” się całkowicie (ładnie naukowo mówi się, że powstaje dywer-
gencja), jeśli porównamy nakłady na „służbę zdrowia” z długością życia
w danym kraju. Jeżeli na laur zasługuje medycyna akademicka, która pożerą
te środki finansowe, to powinna tu istnieć ścisła zależność. Akurat zależność
jest, ale, jak się zaraz dowiesz, odwrotna. I nie można winić za to nałogów,
jak proponują obrońcy chemicznej medycyny, bo akurat Amerykanie, któ-
rzy wydają na „leczenie” najwięcej, w kategorii nałogów plasują się skrom-
nie w środku stawki:

http://jamanetwork.com/journals/jama/article-abstract/] 92908
doi:10.1001/jama.284.4.483

Biorąc pod uwagę, ile już wiesz, nie powinny Cię dziwić statystyki
OECD (Organizacja Współpracy Gospodarczej i Rozwoju, skupiająca 35
państw), które pokazują, że w tych krajach rozwiniętych, które wydają
najwięcej na „ochronę zdrowia”, średnia długość życia jest najmniej-
sza. Na przykład w USA, gdzie wydatki są największe na świecie i wyno-
szą 8700 USD na osobę rocznie, mężczyźni żyją średnio 75,6 lat, a kobiety
80,78 lat, co daje drugie miejsce od końca. Najlepiej wypada Japonia, gdzie

--- Page 129 ---
I' YZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA - PROCEDURYI FARMACEUTYKI 131

mężczyźni dożywają 79,2 lat, a kobiety 85,95 lat, mimo że wydają 3713
USD na osobę rocznie. Koreańczycy z południa przeznaczają na zdrowie
jeszcze mniej, a średnią mają zbliżoną do Japończyków. Średnia długość
zycia, jak już wiesz, to jednak bardzo kiepski wskaźnik w całej sprawie,
ule nie mogłem go pominąć, bo tym epatują obrońcy toksycznej medycy-
ny. Znów pytam: cóż Ci po długim życiu, które już po czterdziestce lub
pięćdziesiątce przebiega w przewlekłej i zwykle postępującej chorobie?
'Vo raczej wieloletnia męka „dojnej krowy”, faszerowanej chemią, anty-
biotykami i hormonami. Tak działa Wielka Farma. Im dłużej to trwa, tym
dluższa tortura.

Awięcczy bogacisą zdrowsi nniż biedni? Badania tego niepotwierdzają.

Jak wynika np. z pracy:

hup://www.ssc.wisc.edu/-walker/wp/wp-content/uploads/2012/01/smith04.pdf

wbrew powszechnym i głęboko zakorzenionym przekonaniom wśród po-
lityków i badaczy, dowody wskazują, że dochody i majątek gospodarstw
domowych nie wydają się być związane ze stanem zdrowia. Jednak każde
badanie dotyczące tego tematu może dać inny wynik, o ile tylko zmieni-
my grupę badanych osób. Mogą to być całe społeczeństwa wg zamożno-
Ści danego kraju albo grupy społeczne wewnątrz tego kraju. W państwie
bardzo biednym przyczyny chorób i śmierci będą inne niż w kraju boga-
tym. W bardzo biednym ludzie umierają i chorują z powodu jawnego nie-
dożywienia (często też braku czystej wody), a w bogatym z subklinicznego
niedożywienia (spowodowanego jałową, trującą żywnością i fluoryzowaną
wodą) i z powodu dostępu do zabójczej medycyny akademickiej. Co jed-
nak najważniejsze, zwykle badania dotyczące tego tematu, szczególnie
te szeroko komentowane przez media, mają na celu zwiększenie wydat-
ków z państwowej kasy (czytaj zawsze — z Twojej kieszeni) na „ochronę
„lrowia” (czytaj zawsze — do kasy koncernów farmaceutyczno-medycz-
nych), dlatego niemal zawsze dowodzą, że bogaci są zdrowsi. Tylko tego
typu dywagacje są komentowane w mediach i stanowią jeden z klasycznych
przykładów dezinformacji.

Wadalszej treści książki zapoznasz się z dowodami, że przynajmniej niektóre
koncerny chemiczne, farmaceutyczne, produkujące żywność i wszystkie
te, których produkty potrzebują masowego odbiorcy, utworzyły wydziały
wyspecjalizowane w masowym i systematycznym stosowaniu dezinforma-
cji oraz przeprowadzaniu akcji zastraszających. Z tego powodu człowiek

--- Page 130 ---
132                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

nie potrafi skojarzyć swoich chorób z kupowanymi codziennie produktami
i szkodliwym działaniem medycyny. Ten sam człowiek, który się boi i nie
wie, co mu dolega i dlaczego mu dolega, zamiast zrezygnować z toksycznych
produktów, leci do lekarza i kupuje „leki”, czyli kolejne toksyny. Logiczne
wydaje się włączenie wspomnianych wydziałów w struktury marketingowe
i naukowo-badawcze producentów. Służą one do przeprowadzania tajnych
operacji międzynarodowych i świadomie wprowadzają w obieg medialny
fałszywe teorie, które zniekształcają globalny przepływ informacji. Pewnie
znów myślisz, że to teoria spiskowa. Ale już mnie trochę znasz i wiesz, że
opieram się na sprawdzonych informacjach. W rozdziale 4 poznasz dowody
na poparcie tej tezy i zobaczysz, jak doskonale zorganizowane jest to działanie
w skali globalnej. Podam Ci nazwy koncernów i uwikłanych fundacji, na-
zwiska polityków i sędziów oraz naukowców, którzy za tym wszystkim stoją
i którym Ty nieświadomie dostarczasz pieniędzy na tę działalność. Nierzadko
czekasz w kolejce z portfelem w ręku. Tak bardzo im ufasz i tak bardzo brak
Ci alternatywy. Ale dla Ciebie to się niedługo zmieni po przeczytaniu roz-
działu 5. Na razie tam nie przeskakuj, bo nie jesteś gotowy. Te same wydziały
koncernów stosują też tzw. dezinformację naukową. Jej celem jest wprowa-
dzanie w błąd wybitnych naukowców. Skuteczność takich działań, wymaga
wysokiego poziomu wiedzy specjalistycznej, a więc zaangażowania pewnej
grupy skorumpowanych badaczy. Fałszywe teorie, korzystne dla koncernów,
muszą trafić do przekonania nie tylko politykom, ale i elitom świata nauki.
A jeśli nie trafiają, to odpowiednio zniekształcona wiedza służy do niszczenia
naukowców uczciwych, tych, którzy nie chcą współpracować. Do tego jesz-
cze wrócimy i poznasz niezbite dowody.

Tymczasem sięgnę do Wołkowa, do którego jeszcze będziemy wracać.
Porównuje on zaawansowane techniki dezinformacji do inkubatora. Nie
chodzi o to, tłumaczy, że nie potrzebujemy już kur, bo inkubator nam „wy-
siedzi” jajka. Nie potrzebujemy już kur, bo inkubator nam te jajka zniesie:

Władimir Wołkow, Dezinformacja — oręż wojny,
ISBN 8385143092 lub 83 87809-14-4.

O co mu właściwie chodzi? Odnosząc te słowa do naszego tematu, cho-
dzi o to, że dezinformacja osiągnęła już taki poziom, że w świecie lekarzy,
naukowców, dziennikarzy, polityków i zwykłych ludzi nie trzeba już nawet
specjalnie mocno dezinformować. Oni, w większości, tak głęboko wierzą
w sfałszowane badania i błędne teorie, że z własnej inicjatywy sami zaciekle

--- Page 131 ---
ILOZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA-PROCEDURYI FARMACEUTYKI 133

1 / pełnym przekonaniem dezinformują społeczeństwo i samych siebie. I nikt
m za to nie płaci! Takich ludzi specjaliści z branży dezinformacji nazywają
iwzonatorami. Rezonator powtarza i zwielokrotnia fałszywy przekaz, który
trafia też do innych rezonatorów. Używa do tego prasy, radia, telewizji i In-
ternetu (w tym fora, blogi, YouTube, Facebook), konferencji i sympozjów
naukowych, szkoleń, ulotek, plakatów w przychodniach, stowarzyszeń, fun-
dacji i każdej możliwej formy przekazu.

Wychylmy na moment nos poza świat statystyki, bo to na dłuższą metę
Jest męczące. Sięgnijmy do przykładu z życia i prostej obserwacji. Najpierw
przykład. Znane jest niemal wszystkim nazwisko Steve Jobs. To były szef
lirmy Apple. Steve dysponował miliardami dolarów. Pewnego dnia poddał
Nię operacji usunięcia guza trzustki, a zmarł z powodu... nawrotu „leczone-
4v” wcześniej nowotworu trzustki. Został w wieku zaledwie 56 lat pokona-
ny przez chorobę nowotworową, a może przez onkologię? I teraz czas na
małą obserwację. Gdyby istniała korelacja przyczynowo-skutkowa między
zumożnością a zdrowiem i długością życia, to stulatkowie, którzy goszczą
w mediach, opowiadając o swoim długim życiu, byliby samymi miliardera-
mi, a przynajmniej milionerami, prawda? W rzeczywistości jednak krezusi
nie są aż tak żywotni. Poczytaj nekrologi.

Chciałbyś odpocząć od tego całego zła? Jeśli tak, to odłóż książkę i ode-
(chnij. Jeśli dajesz radę, to czas na kolejną bombę! Tym razem atomową!
A po niej będą następne.

Czy medycyna akademicka rzeczywiście opiera się na dowodach na-
ukowych?

Na sam początek, zanim zapoznasz się z jak najbardziej naukowymi ba-
duniami na ten temat, posłuchaj, co o wiarygodności publikowanych badań
medycznych, dość ostrożnie, powiedział dr Richard Horton, redaktor na-
g7elny najbardziej szanowanego pisma medycznego na świecie „The Lan-
f:ct” (2017 Impact Factor 47.837):

„[...] większość literatury naukowej, być może połowa, może być po
prostu nieprawdą. W badaniach na próbkach o niewielkich rozmiarach,
z nieznaczącymi wynikami, z błędnymi analizami i rażącymi konfliktami
Interesów, wraz z gonitwą za modnymi trendami o wątpliwym znaczeniu,
nauka zwróciła się ku, ciemności”:

http://www.collective-evolution.com/2015/05/16/editor-in-chief-of-worlds
-hest-known-medical-journal-half-of-all-the-literature-is-false/

--- Page 132 ---
134                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Powiedział też, że „pomyłką jest oczywiście myślenie, że recenzowanie prac
naukowych [ich wzajemna weryfikacja — mój przypis] jest czymś więcej niż tyl-
ko szukaniem akceptowalności [w celu dopuszczenia do druku — mój przypis],
ale nie wiarygodności nowych odkryć. Redaktorzy i naukowcy bardzo nalegają
na recenzowanie. Przedstawiają je opinii publicznej jako proces nieomal święty,
który pomaga uczynić naukę najbardziej obiektywną relacją o rzeczywistości.
Ale wiemy, że system wzajemnej weryfikacji [badań naukowych — mój przypis]
Jest stronniczy, niesprawiedliwy, niezrozumiały, niekompletny, łatwy do oszu-
kania, często obraźliwy, zwykle ignorancki, czasami głupi i często błędny!”.
OK, może ten renomowany Horton po prostu oszalał? Jednostkowy przypadek,
jak mawiają lekarze. A może ma „depresję”? Chyba jednak jest przy zdrowych
zmysłach. Piastująca przez 20 lat podobne stanowisko dr Marcia Angell, lekarz
i długoletni redaktor naczelny „New England Journal of Medicine”, kolejne-
go pisma z grupy najbardziej prestiżowych czasopism medycznych na świecie
(2016/2017 Impact Factor 72.406), przedstawia podobny pogląd, stwierdzając:
„Po prostu nie można już wierzyć w publikowane wyniki badań klinicznych
lub polegać na ocenie znanych lekarzy i rekomendacjach medycznych. Nie
sprawia mi przyjemności taki wniosek, do którego dochodziłam stopniowo
i niechętnie przez dwie dekady na stanowisku redaktora naczelnego”:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2964337/
doi: 10.1371/journal.pmed. 1000355

Zanim przejdziemy dalej, zwracam uwagę, że do prac dr Angell warto
wrócić i zapoznać się z jej artykułem Koncerny farmaceutyczne i lekarze:
historia korupcji:

http://www.nybooks.com/articles/2009/01/1 5/drug-companies-doctorsa-
story-of-corruption/

Przytoczę fragment: „Większość lekarzy bierze pieniądze lub otrzy-
muje prezenty od firm farmaceutycznych w taki czy inny sposób. Wie-
lu zostaje płatnymi konsultantami, wykładowcami na spotkaniach spon-
sorowanych przez firmy, niby-pisarzami prac napisanych przez te firmy
lub ich pracowników i niby-naukowcami, których wkład często polega
na podawaniu ich pacjentom leków i przekazywaniu pewnych informa-
cji. Jeszcze więcej lekarzy otrzymuje bezpłatne posiłki i prezenty. Po-
nadto firmy farmaceutyczne dofinansowują większość spotkań organi-
zacii zawodowych lekarzy i edukacii medvcznei notrzehnei lekarzom

--- Page 133 ---
IOZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA-PROCEDURYI FARMACEUTYKI 135

w celu utrzymania prawa wykonywania zawodu. Nikt nie zna całkowitej
kwoty przekazywanej przez firmy farmaceutyczne lekarzom, ale na podsta-
wie rocznych raportów dziewięciu największych amerykańskich firm far-
muceutycznych szacuję, że kwota dochodzi do dziesięciu miliardów dola-
rów rocznie. W ten sposób przemysł farmaceutyczny zyskał gigantyczną
kontrolę nad tym, jak lekarze oceniają i wykorzystują ich produkty.
Szerokie powiązania z Jekarzami, zwłaszcza ze starszymi wykładowca-
mi wyższych uczelni w prestiżowych akademiach medycznych, wpływa-
Ja na wyniki badań, sposób podawania leków, a nawet kryteria określa-
Jące chorobę [np. poziom cholesterolu, który kwalifikuje do podania statyn
mój przypis]”.

Przy okazji tej publikacji dr Angell dodam, że w latach 2009-2014 kon-
cerny farmaceutyczne zgodziły się dobrowolnie zapłacić Departamentowi
Stanu USA 13 miliardów dolarów tylko za odstąpienie od procesów za ko-
rumpowanie lekarzy. Dla tego przemysłu to groszowe sumy w porówna-
niu z uzyskanymi z korupcji korzyściami. Szczegóły tutaj:

hup://projects.propublica.org/graphics/bigpharma

I co? Departament odstąpił od procesów i nikt nie poniósł kary!

Kolejny przykład. Koncern Teva Pharmaceutical Industries zgodził się
zupłacić 519 milionów dolarów za korumpowanie rządów Rosji, Ukrainy
i Meksyku. Dotyczyło to „leku” na stwardnienie rozsiane o nazwie Copax0-
ne. To jeden z bestsellerów branży farmaceutycznej, który przynosi rocznie
ponad 5 miliardów dolarów:

http://www.pharmaceutical-journal.com/news-and-analysis/news-in-brief/
teva-agrees-to-pay-us519m-to-settle-corruption-charge/20202136.article

Przypomnij sobie teraz, co „mój” profesor, guru od stwardnienia, mówił
o lekach na tę chorobę (rozdział 1), a za jego życia ten „Iek” już istniał. Ta-
kic przykłady można mnożyć, ale myślę, że już Ci wystarczy. Każdy może
trochę pogrzebać w sieci samodzielnie, Ty też.

Na pewno pomyślisz, że problem nierzetelnych badań może dotyczyć
również przywoływanych przeze mnie w tej książce? Nie, tych nie dotyczy,
bo te badania nie mogły być sponsorowane przez producentów badanych
farmaceutyków, przemysł chemiczny ani przez przemysł przetwórstwa żyw-
ności, ponieważ naruszają ich interesy. Przeze mnie też nie, bo mnie na to
nie stać a kiedv wvniki oołaszano. to ieszcze nie zaczałem pisać. Fachowo

--- Page 134 ---
136                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

mówimy, że nie było w nich konfliktu interesów. Wręcz przeciwnie, szcze-
gólnie w przypadku badaczy lekarzy, było nawet ryzyko utraty przez nich
pracy i prawa wykonywania zawodu oraz ośmieszanie i odcinanie od fun-
duszy. Przykładem jest dr Yudkin, który w latach 70. XX w. dowodził, że to
nie tłuszcz, lecz cukier stanowi zagrożenie dla zdrowia. Mówił prawdę, ale
odbierał dochody korporacjom. I został zniszczony: ,

https://www.theguardian.com/society/2016/apr/07/the-sugar-conspiracy
-robert-lustig-john-yudkin

Dlatego ja, jak już wspomniałem we wstępie, na razie publikuję pod
pseudonimem.

Ale wracajmy do naszego tematu, bo oto czeka Cię kolejna eksplozja.
Chyba jeszcze większa. Sprawę medycznych badań naukowych postanowił
zbadać równie naukowo dr Mark Ebell z Michigan State University. Wyniki
swoich badań przedstawił w pracy Siła rekomendacji: podejście skupione
na pacjencie, a dowody w literaturze medycznej. Przekładając z chińszczy-
zny na nasze, chodzi o to, że lekarze, przepisując leki i stosując procedury
medyczne, kierują się oficjalnymi rekomendacjami, które z zasady powinny
być oparte na badaniach naukowych i służyć zdrowiu pacjenta. Bo przecież
medycyna ma być oparta na dowodach (EBM - Evidence Based Medicine).
Brzmi to pewnie wciąż niezrozumiale, ale wykaż cierpliwość. Na początku
pracy nic specjalnego się nie dzieje. Doktor porównuje różne systemy reko-
mendacji stosowane na świecie i omawia skutki stosowania tych rekomen-
dacji przez lekarzy. Co z tego wynika dla pacjenta?

https://www.aafp.org/afp/2004/0201/p548.html

Między innymi wnioskami doktor zwrócił uwagę na fakt, że sposób po-
miaru skuteczności leku jest postawiony dosłownie na głowie, bo nie służy
ani trochę dobru pacjenta. Jak to możliwe, czyż skuteczność leku nie jest
najważniejsza w rekomendacjach dla lekarzy? Żeby rzucić światło nś'cgo
wywód, posłużę się danymi zawartymi w tabeli 1 w jego pracy. Pokazuje
>na przykłady, jak różne może być podejście do oceny wyników badań
1ad określonymi farmaceutykami. Można jej dokonać na dwa odmienne
sposoby.

Pierwszy sposób ocenia wpływ terapii na chorobę, co znaczy, że mie-
:zony jest wynikami badań, czyli, kolokwialnie mówiąc, zmianą cyferek
w wyniku badania, np. badania krwi.

--- Page 135 ---
ROZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA-PROCEDURY I FARMACEUTYKI 137

Drugi sposób ocenia wpływ terapii na pacjenta, czyli poprawę lub po-
gorszenie jego stanu zdrowia oraz śmiertelność związaną z zastosowa-
niem specyfiku.

Zapytam Ciebie, co byś wolał, mieć lepsze wyniki badań (czyli cyfer-
ki na papierze bardziej w normie) czy lepsze samopoczucie i raczej nie
umrzeć z powodu „leku”? Jeszcze nie jest dość jasne?

Przyjrzyjmy się więc kilku przykładom przedstawionym przez dr.
libella:

1. Doxazosin (Doksazosyna) to „lek” przepisywany na nadciśnienie.
(Przypomnę Ci na marginesie, że to na ogół wymyślona choroba, oparta na
zaniżonych wskaźnikach).

Wpływ terapii na „chorobę” jest dobry, ponieważ ciśnienie zostaje obni-
żone do „normy”. Wyniki badań są lepsze, bo cyferki się poprawiły. Farma-
cja odnosi sukces. A co z pacjentem? Wpływ „terapii” na pacjenta niestety
jest tragiczny, bo farmaceutyk zwiększa śmiertelność pacjentów! A to tylko
jeden ze skutków ubocznych. Pozostałych nie wzięto nawet pod uwagę, bu-
dując rekomendację. Ale Ty zawsze możesz zajrzeć do ulotki dołączonej do
opakowania. Czy to można uznać za sukces farmacji? Jasne, że nie, ale kon-
kluzja z opublikowanych wyników badań (obniżenie ciśnienia) wskazuje na
skuteczność terapii!

Co to oznacza dla internisty, który kieruje się rekomendacją? Że należy
zawsze przepisywać ten „skuteczny lek” na nadciśnienie. I sprzedaż kwitnie.

2. Lidokaina przepisywana jest na arytmię serca.

'Wpływ terapii na chorobę jest dobry, ponieważ zmniejsza się arytmia.
Wyniki badań są lepsze, bo cyferki lub wykresy się poprawiły. Farmacja
odnosi sukces.

Wpływ terapii na pacjenta niestety jest tragiczny, bo farmaceutyk, tak
samo jak w poprzednim przykładzie, zwiększa śmiertelność pacjentów!
A gdzie pozostałe działania niepożądane i skutki uboczne? Znów zajrzyj do
ulotki dołączonej do opakowania.

I zgadnij, co w tym przypadku będzie robił kardiolog, który przecież kie-
ruje się rekomendacją opartą na wynikach badań naukowych? Będzie z ca-
łym przekonaniem przepisywał ten „skuteczny lek”. Kasa jak zwykle płynie
do producentów „leku”.

--- Page 136 ---
138                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

3. Hormonalna terapia zastępcza jest przepisywana kobietom w okresie
postmenopauzalnym.

'Wpływ terapii na chorobę i tu jest dobry, ponieważ poprawiają się wyniki
badań, czyli obniżeniu ulega LDL, a podwyższeniu HDL. Cyferki i tutaj się
poprawiły. Farmacja znów odnosi sukces.

Jednak rzeczywiste działanie terapii, a więc wpływ na paćjentkę, jest fa-
talny, bo liczba przypadków chorób serca wzrasta! A gdzie pozostałe działa-
nia niepożądane? I tym razem sięgnij do ulotki dołączonej do opakowania.

I spróbuj po raz kolejny zgadnąć, co w tym przypadku będzie robił gine-
kolog? Będzie wszystkim paniom przepisywał ten „lek”, bo badania dowo-
dzą, że jest skuteczny. I znów kasa koncernów się zapełnia.

4. Fluorek sodu przepisywany na postmenopauzalną osteoporozę.

Wpływ terapii na chorobę jest znów dobry, ponieważ poprawiają się
wyniki badań, czyli zwiększa się gęstość mineralna kości. Cyferki i w tym
przypadku się poprawiły. Farmacja jak zwykle osiąga sukces. (Na margine-
sie przypomnę Ci, że to wymyślona choroba.)

Tutaj również, niestety jak zwykle, rzeczywiste działanie terapii, a więc
wpływ na pacjentki, jest fatalny, bo choć liczba złamań kości w okresie
dwuletnim nie zmienia się, to już w czteroletnim wzrasta!!! A gdzie tym
razem pozostałe działania niepożądane? Sięgnij do ulotki.

Już wiesz, bez zgadywania, co w tym przypadku zrobi lekarz. Wszystkim
paniom po menopauzie będzie przepisywał ten „lek”, bo i tu badania dowo-
dzą, że jest skuteczny. Akurat tutaj dr Ebell nie dołożył starań i podał tylko
informację, że liczba złamań nie wzrasta, ale nie dodał, że dotyczy to tylko
okresu dwuletniego. Skwitował to brakiem skuteczności,/'ale_w rzeczywi-
stości następuje wzrost liczby złamań w okresie czteroletnim, a to gorszy
wynik niż brak skuteczności:

D. Haguenauer, B. Shea, P. Tugwell, G.A. Welis, V. Welch, Fluoride for tre-
ating postmenopausal osteoporosis, Cochrane Database of Systematic Re-
views 2000, Issue 4. Art. No.: CD002825
htip://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/14651858.CD002825/abstract
doi: 10.1002/14651858.CD002825

Możemy więc już odpowiedzieć na pytanie: czy medycyna akademicka
opiera się na dowodach? Kilka przykładów to może za mało. Sięgnijmy
do statystyk zbiorczych. Co się okazuje? Przepisywanie farmaceutyków

--- Page 137 ---
KOZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA-PROCEDURYI FARMACEUTYKI 139

na podstawie wiarygodnych dowodów naukowych to tylko 11% recept.
W dodatku te marne 11% opiera się na wpływie leku na chorobę, czyli
wyniki badań, a nie na pacjenta! Kogo obchodzi pacjent? Liczy się kasa
ze sprzedaży farmaceutyków:

hups://jamanetwork.com/journals/iama/fullarticle/183453
doi:10.1001/jama.2009.205

Aco, do licha, z pozostałymi 89%?! Czy to eksperyment na ludzkości?
Największy obóz koncentracyjny w historii świata, przy którym Oświęcim
to pestka? Powinieneś zresztą wiedzieć, że zarządcy obozu nie zmienili się.
'To te same koncerny i spadkobiercy tych samych zbrodniarzy. Zdajesz sobie
sprawę, że na każdym pudełku aspiryny powinno znaleźć się ostrzeżenie,
że były szef koncernu Bayer (producenta aspiryny) został skazany za ma-
sowe morderstwa Polaków i Żydów podczas II wojny światowej? Czy ku-
piłbyś tak opisany „lek”? Tak przy okazji, czy wiesz, że koncern farmaceu-
tyczno-chemiczny Bayer właśnie łączy się z koncernem agrochemicznym
Monsanto, też produkującym toksyczną chemię, stosowaną powszechnie
w rolnictwie, rośliny GMO i broń chemiczną? Do sprawy Monsanto jeszcze
w tej książce będziemy wracać, bo to jeden z największych trucicieli świata.
Sądzisz teraz, że ponosi mnie fantazja? Wszystko się wyjaśni w rozdziale 4.

Na razie możesz poczytać, jak korporacja Monsanto stworzyła system
fałszowania badań i ich publikowania przez podstawione firmy:

https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-08-09/monsanto-was-its
-own-ghostwriter-for-some-safety-reviews
http://www.naturalnews.com/2017-08-14-another-monsanto-bombshell-
company-caught-ghostwriting-its-own-independent-safety-reviews.html
https://www.nytimes.com/201 5/09/06/us/food-industry-enlisted-academics
-in-gmo-lobbying-war-emails-show.html

oraz przez skorumpowanych naukowców, takich jak Henry I. Miller. Jest on
profesorem Stanford University, który od lat propaguje GMO. Okazało się, że
(jak to nazwały niezależne portale, a ja naprawdę nie mogłem się powstrzy-
mać od dosłownego tłumaczenia) był „prostytutką naukową” Monsanto. W ar-
tykule opublikowanym w magazynie „Forbes” w 2015 r. zaatakował decyzję
Międzynarodowej Agencji Badań nad Rakiem (oddział Światowej Organizacji
Zdrowia), która sklasyfikowała główny składnik produktów Monsanto —- glifo-
sat — jako prawdopodobny czynnik rakotwórczy. Ujawniono e-maile między

--- Page 138 ---
140                 MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

pracownikami Millera a pracownikami Monsanto, które pokazują jasno, że to
ta firma napisała artykuł, a Miller tylko dodał kilka słów przed publikacją. Wy-
gląda na to, że Henry I. Miller to kłamca, a „Forbes” chyba nie po raz pierwszy
okazał się propagandowym szmatławcem korporacji Monsanto. Ten profesor
to prawdziwy skarb. Zanim został prostytutką Monsanto, był wielkim „nauko-
wym” propagatorem tytoniu! Monsanto i jej prostytutki z tytułami naukowy-
mi aktywnie zatruwają kłamstwami wszystkie możliwe źródła informacji,
m.in. media, Wikipedię, a nawet blogi internetowe, które próbują przy okazji
uciszyć wszystkich naukowców odkrywających przerażającą prawdę o GMO,
jak np. zespół pod kierunkiem Gilles-Erica Seralini:

https://enveurope.springeropen.com/articles/10. 1186/s12302-014-0014-5
htips://doi.org/10.1186/s12302-014-0014-5

Jeżeli masz ochotę, to możesz na własną rękę przeanalizować też „Po-
ison Papers Project”:

https://www.poisonpapers.org/

Jeśli nie, to musisz zadowolić się moim streszczeniem. Zamieszczono
tam ponad 200 000 tajnych dokumentów, które powstały między latami 60.
a 90. Składają się one z raportów z badań, notatek służbowych, protokołów
spotkań, korespondencji i zeznań przysięgłych. Odsłaniają kulisy korupcji
i wieloletnich kryminalnych powiązań między prominentnymi urzędni-
kami agencji rządowych USA a firmami chemicznymi. Skandal obejmuje
m.in. Agencję Ochrony Środowiska USA (EPA), Urząd ds. Bezpieczeństwa
Żywności i Leków (FDA) i Departament Obrony USA wraz z największymi
producentami chemikaliów, takimi jak Monsanto, Dow i Dupont. W rzecży-
wistości obejmował każdą firmę chemiczną, która wtedy istniała. Wszystko
to miało na celu ukrywanie informacji o toksyczności chemikaliów, również
tych stosowanych w rolnictwie.

Konflikt interesów wśród urzędników federalnych (w tym FDA), parla-
mentarzystów i firmy Monsanto pokazuje też grafika zwana drzwiami ob-
rotowymi. Obejmuje ona tylko niewielką część osób, które powinny się tu
znaleźć dla pełnego obrazu sytuacji:

--- Page 139 ---
I DZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA -PROCEDURY1I FARMACEUTYKI 141

MONSANTO Ę]

Monsanto Consultant
Monsanto Legal Council
Chemical Lab Supervisor
Director Int'l Government Affairs
Board Member
VP Public Policy
Direct, Int I Government Affairs

Monsanto Lawyer
VP Government 8 Public Affairs
Monsanto Lobbyist
VP, Government and Public Affairs

Manager, New Technologies
VP, Public Policy
Rose Law Firm, Monsanto Council
Director Monsanto Danforth
Monsanto Lobbyist

Więcej na ten temat znajdziesz tu:

http://whale.to/c/revolving_door_banners.html
i tu: https://imgur.com/ZQSJN6T

Przy okazji zadam Ci pytanie: jak sądzisz, czy sędzia Sądu Najwyższe-
go w USA może być powiązany z Monsanto? To nie żart. Sędzia Sądu Naj-
wyższego? Jest na obrazku obrotowych drzwi, to Clarence Thomas. Zanim
został Sędzią SN, przez cztery lata był prawnikiem Monsanto. Może więc
to tylko zbieg okoliczności, że wszystkie sprawy przez niego prowadzone
(już w roli Sędziego SN) wygrywa właśnie ta korporacja? A podobno w mo-
delowej demokracji amerykańskiej władza sądownicza jest niezależna od
wykonawczej i ustawodawczej...

Warto wiedzieć, że zgodnie z amerykańskim prawem „badania” nad
„lekami” przeprowadzane przez rządową instytucję FDA (m.in. dopusz-
czającą leki do stosowania) są dosłownie sponsorowane przez ich produ-
centów, a nie przez rząd. Takie przepisy wprowadzono rzekomo w trosce
o państwową kasę. Jaki więc mogą dać wynik? Ale żebyś nie myślał, że
FDA to tylko taki jeden „specjalny” urząd, dam Ci jeszcze inay przykład.
Powinno Ci to wystarczyć, żeby wyrobić sobie pogląd, jak działa ten sys-
tem na całym świecie. Amerykańskie Stowarzyszenie Leczenia Cukrzycy

--- Page 140 ---
142                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

(American Diabetes Association) na swojej stronie internetowej wymienia
głównych sponsorów. Niektórych dobrze znasz z ulotek dołączonych do
opakowania lub półek sklepowych, a jeśli nawet nie, to część poznasz jesz-
cze w rozdziale 4:

AstraZeneca,

BD Medical-Diabetes Care,

Bochringer Ingelheim Pharmaceuticals,

Eli Lilly,

Janssen Pharmaceuticals,

Medtronic,

Merck,

Novo Nordisk,

Pfizer,

Sanofi,

Colgate,

Dannon Light £ Fit Yogurt.

KXKKKKKKKKKKK K

http://www.diabetes.org/about-us/corporate-support/our-corporate-sup-
porters.html                                     :

Jak już jesteśmy przy cukrzycy, to warto zapoznać się z historią „leku” na
cukrzycę benfluorex (Mediator) firmy Servier, który zabił ponad 2000 osób.
Mimo wielu prób usunięcia tej trucizny z rynku, mimo wielu niezbitych do-
wodów na zagrożenie, jakie powoduje, „lek” utrzymywał się na rynku przez
ponad 30 lat! I zabijał aż do 2009 r. Władze różnych krajów wycofywały go,
żeby już za chwilę mógł „cudownie” powrócić do aptek:

http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(11)60334-
ó/fulltext

https://doi.org/10.1016/S0140-6736(11)60334-6
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3198535/

doi: 10.4103/0976-500X.85942

Wracając do naszego wątku, czyli rzekomego oparcia medycyny na
dowodach, zwróć uwagę, że podstawowy zarzut kierowany przez lekarzy
pod adresem medycyny naturalnej (a więc de facto tylko do wspomaga-
nia samoleczenia organizmu) dotyczy zwykle braku dowodów naukowych
na skuteczność jej działania. Taka krytyka sił natury. Niemniej nie znala-
złem badania podobnego do wykonanego przez dr. Ebella, ale dotyczącego

--- Page 141 ---
I ZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA - PROCEDURYI FARMACEUTYKI 143

medycyny naturalnej. Nie można więc naukowo stwierdzić, że naturoterapia
nie jest oparta na dowodach ani też, że jest. Nikt tego na razie nie zbadał.
A w zakresie medycyny akademickiej, jak wiesz, zbadał i badanie wypadło
przerażająco i miażdżąco. Jej szkodliwość jest znakomicie udokumentowa-
n badaniami naukowymi, a niezliczone dowody znajdziesz w każdej ulotce
dolączonej do opakowania farmaceutyku (choć nie zawsze i nie wszystkie,
bo np. o śmiertelnym skutku Doksazosyny nie ma tam ani słowa).

Z. kolei odpowiedzialna, prawdziwa medycyna naturalna opiera się przede
Wszystkim na uzupełnianiu niedoborów przez odpowiednie odżywianie i su-
plementację, właściwą aktywność fizyczną i odpoczynek oraz usuwaniu z or-
ginizmu toksyn. To nie pozostawia wielkiego pola dla szkodliwości. A to
nujważniejsze. To właśnie idea przypisywana Hipokratesowi i moje motto:
Primum non nocere. Ale według mnie brak szkodliwości to za mało. Zanim
wyjaśnię, dlaczego tak uważam, wytłumaczyć muszę, czym różni się medycy-
nu niekonwencjonalna od alternatywnej, komplementarnej lub integracyjnej.
e pojęcia stosowane są zamiennie, ale to błąd. Zacznijmy od tego, że medy-
cyna akademicka jest powszechnie nazywana klasyczną lub konwencjonalną,
Co jest typowym przejawem dezinformacji. Sugeruje to, że jest oparta na ja-
kiejś wielowiekowej tradycji i jest najlepsza z możliwych. Jak jest naprawdę,
Już wiesz. Tak więc określenie medycyna niekonwencjonalna jest przeciwień-
stwem akademickiej. Jest to mało precyzyjne, podobnie jak używane przeze
mnie — medycyna naturalna. Postępuję tak celowo, żeby nie ograniczać siebie
i Ciebie w zakresie wyboru metody wspomagania samoleczenia i nie czepiać
się słówek. Medycyna alternatywna polega na całkowitym zastąpieniu medy-
cyny akademickiej innymi sposobami leczenia, a medycyna komplementarna
(o połączenie obu tych metod. I choć nie wszyscy się ze mną zgodzą, to jed-
nak medycyna integracyjna jest z grubsza tym samym co komplementarna.
A ja, w mojej książce, będę używał nazwy naturalna, bo to pojęcie jest naj-
bliższe mojej idei samoleczenia, której poświęciłem rozdział 5. Cóż bowiem
Jest bardziej naturalnego niż samoleczenie organizmu dzięki zarowemu
odżywianiu, równowadze między aktywnością fizyczną i odpoczynkiem
oraz unikaniu toksyn? To nie znaczy, że dla zasady odrzucam wszystkie
metody medycyny akademickiej. Niektóre z nich nie dają się zastąpić me-
dycyną naturalną, a więc są niezbędne. Ale dotyczy to głównie tej napraw-
dę koniecznej chirurgii i medycyny ratunkowej.

I tu niestety muszę wylać kubeł zimnej wody na głowy wielu wyznawców
leczenia naturalnego, ale tylko dla ich dobra. Medycyna naturalna, według

--- Page 142 ---
144                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

mojej oceny, w większości przypadków jest niestety nieskuteczna i nie
opiera się na dowodach naukowych. Te błędne praktyki i teorie są głównie
wytworem marketingu producentów i sprzedawców różnego rodzaju suple-
mentów, urządzeń i technik. Nierzadko stoją za tym lekarze i naukowcy,
którzy mają żyłkę do biznesu, ale czasem nie mogę się oprzeć wrażeniu, że
bywają i wariaci. Mimo tego, i tu powtarzam się, w zdecydowanej więk-
szości przypadków medycyna naturalna przynajmniej nie szkodzi zdrowiu
pacjenta, bo z zasady opiera się właśnie na substancjach naturalnych, a nie
syntetycznych, na które ludzki metabolizm nie jest przygotowany. Jeżeli
ktoś twierdzi, że suplementy witaminowo-minerałowe mogą uśmiercać lu-
dzi, to ja pytam za dr. Andrew Saulem, gdzie są ciała? I odpowiadam tak jak
on: w szpitalach! Tak, są tam ciała ludzi zabitych przez medycynę akade-
micką, bo tam innej stosować nie wolno i tam inną się wyśmiewa. Ile jest
tych ciał co roku, to już wiesz.

Oficjalny raport toksykologiczny z 2015 r. dowodzi, że naturalna
medycyna (rozumiana według mojej definicji) toksyczna nie jest. Raport
obejmuje witaminy, minerały i inne suplementy oraz zioła:

https://aapcc.s3.amazonaws.com/pdfs/annual_reports/2015_AAPCC_
NPDS_Annual_Report_33rd_PDF.pdf

Ale co tam naukowy, oficjalny rap# o nieszkodliwości witamin, co
tam tysiące badań o ich epidemicznych niedoborach i powodowanych
przez te niedobory chorobach? I tak co jakiś czas w mass mediach pojawia
się artykuł informujący Cię o szkodliwości witamin. W mass mediach — to
wiemy dlaczego. Ale znalazłem taki „kwiatek” nawet na portalu dotyczą-
cym medycyny integracyjnej. Portal z pełną powagą trąbi o szkodliwości
suplementacji witaminą D, i wapniem oraz przywołuje na potwierdzenie
tej tezy badania naukowe. Zgoda, te badania mogą być prawdziwe. Co ja
tu opowiadam za bajki, zapytasz. Ano tak, bo w takich badaniach stosuje
się suplementację samą witaminą D, i wapniem, ale bez witamin K,, E
i A oraz magnezu. I taka suplementacja świadczy albo o ignorancji au-
torów, albo o tym, że badanie było „zamówione”. Z rozdziału 5 dowiesz
się szczegółów właściwego postępowania. Tak więc rzeczywiście sama
witamina D,, zwłaszcza stosowana z wapniem, jest szkodliwa dla zdrowia
i właśnie taką suplementację zalecają często lekarze. Mnie też tak zale-
cali. Ale czy autorzy badań to nie lekarze, czy nie znają fizjologii? Albo
czy rozgłaszanie tego przez osoby zajmujące się medycyną integracyjną,
bez odpowiedniego komentarza, nie świadczy o ich ignorancji? Od takich

--- Page 143 ---
IU ZDZIAŁ3. MEDYCYNA AKADEMICKA-PROCEDURYIFARMACEUTYKI 145

usób trzymaj się z daleka. Linku do tego portalu nie podam, może sami się
„ellektują...

Bywa też, że nawet przemysł suplementów jest pod wpływem koncer-
nów farmaceutycznych i dezinformuje. Jak doniósł portal NaturalNews.
com: „Liderzy produktów medycyny naturalnej angażują się w sprytną
kumpanię dezinformacyjną służącą przekonaniu ludzi do myślenia, że zioła
| składniki odżywcze nie pomagają zwalczać świńskiej grypy. [Na margine-
Bic, czy to nie jest przypadkiem wymyślona epidemia?] Stowarzyszenie Pro-
duktów Naturalnych (NPA), Rada ds. Odpowiedzialnego Żywienia (CRN)
| Amerykańskie Stowarzyszenie Produktów Ziołowych (AHPA) wydały
wspólne ostrzeżenie przeciw wszelkim »naturalnym« środkom zaradczym,
które są promowane jako sposoby zapobiegania lub leczenia grypy HINI.
W oświadczeniu stwierdzili, że nie znają żadnych badań naukowych uza-
sudniających stosowanie suplementów diety w leczeniu tej grypy”. Ale uwa-
Żaj na ciekawy »zbieg okoliczności«. Według przepisów amerykańskich nie
wolno twierdzić, że suplement diety leczy jakąkolwiek chorobę. Gdyby tak
stwierdzono, suplement stałby się automatycznie lekiem, a nie suplementem
diety. A to zmiana kategorii. Z tego powodu formalnie niemożliwe jest, aby
Jakikolwiek suplement mógł być nazwany lekiem, choć przecież wspomaga
samoleczenie”:

http://www.naturalnews.com/026215.html

'W moim kraju jest tak samo.

Można by tak ciągnąć te statystyki w nieskończoność, opisując niemal
cały medyczny świat.

Ale USA, skąd pochodzi większość tych danych, to nie pępek świata.
Poza Ameryką wcale nie jest lepiej, chociaż ludzie w innych krajach są prze-
konani, że u nich jest znacznie gorzej niż w bogatej i nowoczesnej Ameryce.

Teraz opowiem Ci historię, która brzmi jak bajka, ale bajką nie jest. Za
siedmioma górami, za siedmioma lasami istnieje kraj, który nazywa się Szwaj-
caria. Panuje tam system rządów określany jako demokracja bezpośrednia.
W 1998 r. rząd Szwajcarii podjął decyzję o rozszerzeniu powszechnego ubez-
pieczenia zdrowotnego na niektóre metody i leki medycyny nieakademickiej.
Była to decyzja tymczasowa, która miała umożliwić przeprowadzenie obszer-
nych badań na temat skuteczności i opłacalności tych metod Jeczenia:

https://www.huffingtonpost.com/dana-ullman/homeopathic-medicine-
- b_1258607.html

--- Page 144 ---
146                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI$

W 2009 r. przeprowadzono już referendum konstytucyjne, w którym oby-
watele mieli zdecydować, czy chcą być leczeni wyłącznie przy zastosowi-
niu medycyny akademickiej, czy może wolą, aby lekarze stosowali równich,
wybrane metody medycyny komplementarnej. 67% Szwajcarów opowice
działo się za medycyną komplementarną:

https://www.newscientist.com/article/dn20022-swiss-recognise-alternativv<
medicine-for-now/

Samo referendum nie wystarczyło, bo koncerny łatwo się nie poddają,
'W końcu, po ośmiu latach badań, Szwajcarski Rząd Federalny ogłosił, że
określone usługi medyczne w ramach medycyny komplementarnej (ho-
meopatia, ziołolecznictwo, tradycyjna medycyna chińska i medycyna
antropozoficzna) od 1 sierpnia 2017 r. są definitywnie objęte obowiąz-
kowym podstawowym ubezpieczeniem zdrowotnym. W ten sposób rząd
zrealizował jedno z kluczowych postanowień referendum konstytucyjne-
goiswoją decyzją uznał, że medycyna komplementarna spełnia przepisy
ustawowe pod względem skuteczności, gwarantuje wysoką jakość i bez-
pieczeństwo. Obecnie metody komplementarne są £ie tylko stosowane,
ale też wykładane na szwajcarskich uczelniach medycznych. Szwajcaria
ma 17 200 zarejestrowanych lekarzy uprawnionych do używania me-
tod medycyny komplementarnej, najwięcej na świecie w przeliczeniu na
liczbę mieszkańców:

https://www.jfhc.co.uk/complementary-medicine-in-switzerland-now-a
-mandatory-health-insurance-service

Ale w innych krajach nikt społeczeństw nie pyta. Decydują politycy,
urzędnicy i prominentni „eksperci”, a de facto koncerny farmaceutyczne.

Mając tę wiedzę, odpowiedzmy sobie ostatecznie na zadane już wcze-
śniej pytanie:

Czy medycyna akademicka jest oparta na dowodach naukowych?
NIE! Nie jest!

Jest w większości oparta na błędnie przeprowadzonych bądź sfał-
szowanych badaniach, konflikcie interesów, korupcji, szkodliwych dla
pacjenta rekomendacjach i dezinformacji szerzonej przez koncerny
farmaceutyczne przy pomocy zależnych od nich instytucji, mediów, na-
ukowców i lekarzy.

--- Page 145 ---
I * DZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA - PROCEDURY I FARMACEUTYKI 147

Więcej o wyrafinowanej sztuce dezinformacji dowiesz się z rozdziału 4.

Wracajmy do Twojego zdrowia. Patrzysz na to wszystko z własnego po-
«worka, Z którego badań naukowych raczej nie widać. Jak już wiesz, Twój
lvkurz leż ich nie widzi, ale często wierzy w ich istnienie. Czasem, czeka-
Jiv w kolejce w przychodni, widzisz, jak jakiś człowiek z teczką wchodzi
bvzezelnie bez kolejki do jego gabinetu. Coś mu tam przynosi... a Ty otrzy-
Iujesz receptę (może w zamian za to coś?)... Przy tej okazji powiem Ci, że
koncerny farmaceutyczne inwestują na potęgę w nową technologię, która
umożliwia ludziom z teczkami pracę z domu, a nawet z plaży. Rozmawiają
Y Iwvoim lekarzem twarzą w twarz online przez tablet z dostępem do In-
łermetu i doradzają mu, jakie leki powinien Tobie przepisywać. Czy lekarz
imprawdę potrzebuje wsparcia handlowca w wypisywaniu recept? Ten re-
prezentant handlowy nie ma raczej odpowiedniej wiedzy ani uprawnień, bo
(v tylko przeszkolony sprzedawca, ale jednak doradza Twojemu lekarzowi,
Juk Ciebie „leczyć”! Z punktu widzenia korporacji taka innowacja jest nic-
zbędna, bo jak wynika z badań IMS Health, aż 75% lekarzy (a może tylko
75".?) nie ufa koncernom farmaceutycznym. Mimo tego „leczenie” opiera
wylącznie o ich produkty. Czy to dobrze rokuje dla Twojego zdrowia? Sam
wobie odpowiedz...

Globalnie w 2015 r. koncerny wydały na ludzi z teczkami ponad 42 mi-
liurdy dollarów, z czego już ponad 7% na rozmowy przez tablet. Może nie
chcą, żeby ten haniebny proceder kłuł Cię w oczy w przychodni i szpitalu?
Nakłady ma te cyfrowe inwestycje największy przyrost (o ponad 43% r/r wg
danych za 2015 r.) odnotowały w Polsce. Czy to wyróżnienie dla naszego
kraju? Czy przodujemy w innowacjach?

hip://www.imshealth.com/en

Ale zacznijmy od początku. Załóżmy, że czujesz się chory. Według pro-
cedur współczesnej medycyny akademickiej Twoje leczenie zaczyna się
spotkaniem z dyplomowanym lekarzem. Lekarz pierwszego kontaktu wy-
stępuje najczęściej w białym kitlu i ze stetoskopem na szyi, co, oprócz pew-
nych względów praktycznych, dodaje mu autorytetu i naukowego wyglądu.
Ma dla Ciebie zwykle 15 minut, bo kolejka czeka.

W tym miejscu mała dygresja dla polskiego czytelnika. Niedawno, przy
okazji protestów lekarzy, ukazał się artykuł, w którym lekarze oceniają
„slużbę zidrowia”:

Mip://forsal. pl/praca/aktualnosci/artykuły/1097447,lekarze-oceniaja-pol-
ski-system-opieki-zdrowotnej.html

--- Page 146 ---
148                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Większość opinii to zwykłe narzekania. Ale jeden z nich wypowiedział
się tak: „Jeśli ktoś myśli, że celem służby zdrowia, jednej czy drugiej przy-
chodni, jest jak najlepsze obsłużenie klienta, czyli porządne leczenie, ten
się myli. Dyrektor czy właściciel takiej placówki (publicznej, niepublicznej,
wszystko jedno) chce załapać się na jak największy kontrakt z NFZ. A jak
go już ma, jak najszybciej przesuwać masy pacjentów od wejścia do wyj-
ścia. Jest wielka presja, żeby lekarze obsługiwali jak najwięcej osób każde-
go dnia. Kiedyś kolega mi mówi: przyjąłem 30 dodatkowo. To oznacza, że
w ciągu dnia roboczego przez jego ręce przeszło 60 pacjentów. Odpowie-
działem: to jaka jest jakość medyczna takiej sześciominutowej wizyty?”.
Wracamy do Twojego lekarza...

W tym krótkim czasie próbuje postawić diagnozę na podstawie wywia-
du, czyli opisanych przez Ciebie objawów, oraz ewentualnie zleconych
badań laboratoryjnych, których ocena wymaga kolejnej krótkiej wizyty,
Czy postawi właściwą diagnozę? Zastanów się, czy to w ogóle możliwe na
podstawie tak skąpego wywiadu, bez poznania Twojej diety i trybu życia,
bez zbadania niedoborów składników odżywczych i w końcu wobec braku
wiedzy o prawdziwych przyczynach chorób? Nie ma to większego zna-
czenia, bo jego praca, której przecież nauczyły go koncerny farmaceutycz-
ne, polega przede wszystkim na przepisaniu pigułek. Mają one zwalczać
opisane przez Ciebie objawy. Jak już wiesz, nie ma to wiele wspólnego
z nauką ani z leczeniem. Mało tego. Nie jest to nawet działanie logiczne,
ponieważ objaw to nie choroba ani też nie przyczyna choroby. Ob-
jaw to działanie obronne organizmu, próba jego samoleczenia! Podam
Ci przykład. Gorączka jest naturalnym działaniem organizmu, np. wspo-
magającym likwidację infekcji. Zwalczanie gorączki utrudnia ten proces,
choć są wyjątkowe sytuacje. Inny przykład: ból nogi to objaw, który zmu-
sza Cię do ostrożnego jej używania przez czas niezbędny organizmowi do
samoleczenia. Ból to nie SMS od Twojej nogi, że masz lecieć do apteki,
wziąć toksyczną pigułkę lub maść przeciwbólową i chodzić dalej. Pomyśl,
w toku milionów lat ewolucji nie istniały pigułki przeciwbólowe, więc
organizm nie mógł się przystosować, żeby o nie poprosić. W ten sposób
często powodujesz dalsze szkody. Kiedy jesteś pod wpływem leku prze-
ciwbólowego, ulegasz złudzeniu wyleczenia. Co prawda do prawdziwego
wyleczenia często i tak dochodzi, bo mimo że Ty i lekarz mu przeszkadza-
liście, organizm i tak dokonał samoleczenia. Wówczas przypisujesz zasłu-
gę lekarzowi lub „lekom”.

--- Page 147 ---
KOZDZIAŁ3. MEDYCYNA AKADEMICKA-PROCEDURY I FARMACEUTYKI 149

W przypadku chorób cywilizacyjnych (przewlekłych) lekarz pierwszego
kontaktu zwykle nie jest kompetentny do leczenia i odsyła Cię do lekarza
specjalisty, który niestety często też nie jest kompetentny. A więc odsyła
Cię do kolejnego specjalisty, a ten do następnego... Każdy z nich poświęca
(i ok. 15 minut. Bywa, że proces diagnostyczny jest kontynuowany lub od
początku prowadzony w szpitału (w przypadkach nagłych). Diagnoza ma
doprowadzić do zdefiniowanej w procedurze urzędowej nazwy jednostki
chorobowej. Jeżeli wyniki badań i objawy nie spełniają kryteriów żadnej
jednostki, to pacjent pozostaje bez diagnozy. I cierpi, a choroba postępuje.
(zęsto wtedy otrzymuje całe serie antybiotyków (ze mną tak postępowali
lekarze w szpitalu przez dwa miesiące). Bywa też, że diagnozy kolejnych
specjalistów i różnych szpitali są sprzeczne (też znam to z autopsji), tzn.
wskazują na różne jednostki chorobowe, czyli de facto różne nazwy, bo
przecież choroba nie stała się przez to inną chorobą. Objawy się nie zmie-
niły... Tak czy inaczej, leczenie specjalistyczne dalej skupia się na walce
z objawami jednostki chorobowej. Celem tej walki, jak wiesz od dr. Ebel-
la, nie jest poprawa Twojego zdrowia, ale poprawa Twoich wyników ba-
dań (nie wspominając, rzecz jasna, o Twoich pieniądzach). Najczęściej nie
leczy się przyczyny choroby, utrzymując, że nie jest ona znana (fachowo
mówi się, że etiologia nie jest znana). Próbuje się więc ograniczyć same
objawy, a często jedynie poprawić wyniki badań (te cyferki na papierze),
pozwalając tym samym chorobie rozwijać się dalej.

Przykładowo: guz nowotworowy nie jest chorobą, ale objawem choro-
by nowotworowej. Onkolog jednak walczy z guzem. Jego usunięcie nie
oznacza wyleczenia, bo organizm dalej jest chory. W tkankach pozostają
macierzyste komórki nowotworowe, które natychmiast powodują wzrost
kolejnych guzów i metastazę (przerzuty). Wycięcie, zatrucie czy wypale-
nie guza, a nawet usunięcie go metodami medycyny naturalnej nie jest
leczeniem choroby nowotworowej, tylko walką z jej objawem! Czasem
takie działanie jest konieczne, ponieważ guz jest tak duży i tak umiejsco-
wiony, że np. uciska ważne naczynie krwionośne lub moczowód. Ale chory
dalej pozostaje chory i po usunięciu guza trzeba go wyleczyć.

Teraz powiesz mi, że znasz osoby, które miały w przeszłości zdiagnozo-
wany nowotwór i po chemioterapii żyją już np. 10 lat. Tak, ja też takie znam.
Tylko czy to naprawdę była choroba nowotworowa, czy tylko jakiś niegroź-
ny, a nawet nierosnący guz? Kto zresztą wie, czy byłby rosnący, czy nie, je-
żeli go szybko wycięto? Takiego guza „chory” mógł śmiało przeżyć. Każdy

--- Page 148 ---
150                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:5

z nas ma w swoim ciele komórki nowotworowe i nie wymaga to żadnego
leczenia, bo nasz układ odpornościowy je likwiduje. Coraz doskonalsza dia-
gnostyka wykrywa coraz mniejsze skupiska takich komórek, ale czy to na
pewno dobrze? Za chwilę sam odpowiesz sobie na to pytanie. Natomiast
pytanie o tych, którzy wciąż żyją po „leczeniu” onkologicznym, brzmi: jak
i dlaczego postawiono im taką diagnozę? I nie: mam tu na myśli lekarzy
przestępców, choć i to się zdarza. Znany jest fakt skazania lekarza onkolo-
ga w USA za fałszywe diagnozy nowotworów i niepotrzebne „leczenie”,
Farid Fata to ten właśnie lekarz, który zdrowym ludziom mówił, że chorują
na raka, a terminalnie chorym, że jest szansa na wyleczenie chemioterapią.
W ten sposób obu grupom chorych mógł aplikować chemioterapię, za którą
inkasował górę pieniędzy. W ciągu jednego roku potrafił „zarobić” ponad
10 milionów dolarów. W niektórych krajach lekarze całkiem oficjalnie mają
prowizję od chemioterapii:

https://www.justice.gov/usao-edmi/us-v-farid-fata-court-docket-
13-cr-20600

To dużo pieniędzy, które kuszą. Jest to niewątpliwie przestępstwo, ale
taka samodzielna inicjatywa to raczej rzadki przypadek. Może częściej jest
tak, że producent chemioterapeutyków „produkuje” sobie chorych, korum-
pując lekarzy?

https://www.naturalnews.com/2017-09-11-drug-company-created-massive-
network-of-fake-cancer-patients-to-sell-lucrative-prescriptions-while-bri-
bing-doctors.html

To naprawdę wielkie pieniądze, więc sam sobie odpowiedz. Jednak tutaj
nie tropimy ani pojedynczych lekarzy przestępców, ani nawet tych skorum-
powanych przez koncerny. Szukamy działań systemowych, które w świe-
tle prawa są legalne. Są to kryteria diagnostyczne, które ktoś ustalił
i kierowanie się nimi już przestępstwem nie jest. Nawet jeżeli powodują
ludobójstwo. Kto je ustalił, na jakiej podstawie i w jakim celu? Wiesz, że
niekoniecznie na podstawie badań naukowych. To już omawialiśmy. Może
dla dobra pacjenta? Może, ale zawsze powinieneś zastanowić się, kto na tym
zarabia. Może kryteria mają na celu skokowe zwiększenie skali biznesu? Po
zmianie kryteriów — z dnia na dzień przybywa chorych, którzy przed-
tem byli diagnozowani jako zdrowi. To już omawialiśmy. Po takim zabie-
gu formalnym trzeba ich jak najszybciej wyłowić i „leczyć”, bo pieniądze

--- Page 149 ---
I' ZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA-PROCEDURYI FARMACEUTYKI 151

uciekają. A gdy określi się ich chorobę jako nieuleczalną, to można tak „le-
« zyć” przez całe życie. Czy to przypomina Ci badania przesiewowe „dla
dobra” społeczności? Taka np. mammografia jeździ sobie mammobusem po
Maju i to zupełnie „bezpłatnie” (czyli z Twoich składek płaci NFZ). Która
kobieta się nie skusi na „darmowe” badanie, które, jak zapewniają mammo-
busiarze, może uratować jej życie? A oni mówią: raz nie wystarczy. Kobieto,
iusisz badać się regularnie! A gdybyś wiedziała, że dwa takie badania na
każdą pierś to dawka promieniowania jonizującego (o długości fali poniżej
100 nanometrów) przekraczająca 1000 razy dawkę stosowaną podczas prze-
świetlenia płuc!? Zgodziłabyś się na 500 prześwietleń płuc w ciągu jednego
dnia? A gdybyś uważnie słuchała wieści z Czarnobyla albo z Fukushimy
i dowiedziała się, że promieniowanie jonizujące jest... rakotwórcze? Tak,
lak, to samo promieniowanie stosowane w diagnostyce i „leczeniu” guzów
metodą radioterapii. Napisałem o leczeniu guzów? Ups... przecież guzy nie
sy chore.

Mammografia to ważny temat, bo to zakrojony na szeroką skalę i nie-
zwykle szkodliwy proceder, który naukowcy zaliczają do tzw. nadmier-
nych badań. Bardziej po polsku należałoby mówić o nadmiernej liczbie
badań, tzn. wykonywaniu niepotrzebnych, a często szkodliwych i do
tego kosztownych badań (ze względu na ich skalę). W końcu, jak zawsze,
ktoś te pieniądze zbiera. Czy mammografia ratuje życie? Nie ratuje życia.
Niszczy je! Dlatego przyjrzymy się uważniej tematowi nadmiernych i nie-
potrzebnych badań. Coroczna mammografia u kobiet w wieku 40-59 lat nie
zmniejsza umieralności z powodu raka piersi względem badania palpacyj-
nego (samodzielnego badania palcami). Wyniki np. tej pracy badawczej:

hups://www.nobi.nIm.nih.gov/pmc/articles/PMC3921437/
doi: 10.1136/bmj.g366

wykazały, że 22% przypadków nowotworów wykrytych podczas badań
przesiewowych było fałszywie pozytywnych. Kolejni badacze dowodzą, że
lakie badania powodują więcej szkody niż pożytku:
lutp://www.bmj.com/content/[358/bmj.j3314
hitps://doi.org/10.1136/bmj.j3314

Jeszcze inni stwierdzili, że wiele przypadków nowotworów sutka wy-
krytych podczas wielokrotnych badań mammograficznych ulega samoistnej
regresji, tak że są już niewykrywalne po sześciu latach:

--- Page 150 ---
152                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'S

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21996169
doi: 10.1016/S1470-2045(11)70250-9

Jeszcze inny raport stwierdza, że mammografia stwarza wiele zagro-
żeń, o których kobiety na całym świecie nie są informowane, a przedc
wszystkim:

* promieniowanie z rutynowej mammografii powoduje znaczące skumulo-
wane ryzyko nowotworu piersi,

* kompresja piersi może powodować śmiertelne rozprzestrzenianie się zło-
śliwych komórek nowotworowych,

x wyniki mogą być fałszywie negatywne lub fałszywie pozytywne.

Ponadto już w 2001 r. z badań wynikało, że nie ma wiarygodnych do-
wodów na to, żeby badania przesiewowe zmniejszały śmiertelność z po-
wodu nowotworów piersi. W związku z tym autorzy doszli do wniosku, że
nie ma żadnego uzasadnienia dla mammografii:

http://americannutritionassociation.org/toolsandresources/dangers-unre-
liability-mammography—breast—examinalion›safe—e[ectivełwż:ctical-alte

Od tego czasu minęło 17 lat i co? Ano dalej krzywdzi się kobiety na ma-
sową skalę. Skoro już omawiamy zagadnienie badań z użyciem promie-
niowania jonizującego, warto zapoznać się z pracą dr n. med. Magdaleny
Zagrodzkiej Jaka jest dawka promieniowania w badaniach kardiologicz-
nych w TK? TK to tomografia komputerowa. Pani doktor dotyka ważnego
i pomijanego tematu skumulowanej dawki promieniowania, którą otrzy-
muje pacjent. Cytuję: „Niestety, nasi pacjenci nie mają wbudowanego
licznika promieniowania i nie mamy świadomości, na jakie niebez-
pieczeństwo ich narażamy, zlecając bez ograniczeń kolejne zdjęcia
rentgenowskie, badania izotopowe, koronarografie, tomografie kom-
puterowe czy badania naczyniowe. Problem promieniowania staje się
jeszcze bardziej złożony, gdy uświadomimy sobie, że pacjent hospitali-
zowany na przykład na oddziale kardiologicznym czy chorób wewnętrz-
nych często już w momencie przyjęcia ma przekroczoną dawkę roczną
promieniowania, ponieważ już wykonano u niego wstępną diagnostykę
kardiologiczną w trybie ambulatoryjnym, w postaci zdjęć rentgenowskich
i na przykład czynnościowych badań izotopowych... W związku z tym na
przykład między rokiem 1980 a 2006 dawka skumulowana z wszystkich
procedur medycznych oferowanych naszym pacjentom wzrosła o ponad

--- Page 151 ---
U' "ZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA-PROCEDURYIFARMACEUTYKI 153

00%! Natomiast aż o 10% każdego roku wzrasta dawka skumulowana
l, dąca skutkiem badań w TK”.

hutpsz/podyplomie.pl/kardiologia/09391,jaka-jest-dawka-promieniowaniu
w hadaniach-kardiologicznych....

Wcdług danych FDA podczas badania TK (angio-TK) pacjent może
ol1 zymać dawkę promieniowania nawet 800 razy większą niż podczas zwy-
klejzo prześwietlenia płuc!

lups://www.fda.gov/Radiation-EmittingProducts/RadiationEmittingPro-
ductsandProcedures/Medicallmaging/MedicalX-Rays/ucm11 5329.htm

Oprócz badania TK. coraz powszechniejsze zastosowanie znajduje
Inua technika obrazowania zwana rezonansem magnetycznym (MRI lub
Mk). Ma przewagę nad TK, bo oferuje lepszy kontrast tkanek miękkich.
Dlatego jest tak chętnie stosowana w neurologii, np. przy diagnostyce
stwardnienia rozsianego. Pewnie słyszałeś albo czytałeś, że badanie to
Jest całkowicie nieszkodliwe dla zdrowia. Też w to kiedyś wierzyłem,
u wykonano mi je wielokrotnie. Cóż tu może zaszkodzić? Przecież nie
Inu tu rakotwórczego promieniowania jonizującego. Sądzisz, że tak bez-
Inwazyjnie można sobie zajrzeć w głąb ludzkiego ciała? Żeby zobaczyć
dokładnie, co jest wewnątrz, potrzebna jest duża dawka energii, która
pr/eniknie przez wszystkie warstwy skóry, kości i innych tkanek, a dla
swiększenia rozdzielczości obrazu i wykrycia aktywnych ognisk zapal-
nych dodatkowo stosuje się tzw. kontrast. Jednym ze źródeł pola magne-
tycznego, z którym stykamy się na co dzień, jest Ziemia, która wytwarza,
w zależności od miejsca pomiaru, pole o natężeniu (a ściślej indukcji)
od 0,1 mT do 1 mT (1 mT to tysięczna część Tesli). Możemy założyć,
e do takiego natężenia pola jesteśmy przystosowani, a może nawet jest
mczbędne dla istnienia życia na Ziemi. Urządzenie do badania MRI ge-
neruje zwykle 1,5 T (a więc od 1500 do 15 000 razy więcej niż Ziemia),
ale w praktyce klinicznej stosowane są aparaty o natężeniu od 0,2 do
iuwet 7 T. W oficjalnych zaleceniach zwraca się uwagę, żeby w miarę
Możliwości nie wykonywać badania MRI kobietom w ciąży, ponieważ
Intnicje ryzyko uszkodzenia tkanek płodu... Coś jest więc na rzeczy. Po-
s/edłem tym tropem i odnalazłem badanie wskazujące na uszkodzenia
penetyczne spowodowane przez pola magnetyczne i elektromagnetycz-
ne dokładnie takie, jakie stosowane są podczas badania MRI:

--- Page 152 ---
154                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:$

https://www.researchgate.net/publication/50410314_Genotoxic_Effects _
of_3_T_Magnetic_Resonance_Imaging_in_Cultured_Human_Lymphocytcs

doi: 10.1002/bem.20664

Mamy więc tutaj uzasadnione wątpliwości co do bezpieczeństwa eks«
pozycji na takie pola. Żadnych wątpliwości natomiast nie mamy, że kon<
trast często stosowany w tym badaniu oparty jest na metalu ciężkim o na-
zwie gadolin (preparaty oznaczane są GBCA). Pewne rodzaje GBCA sto-
sowane w diagnostyce są tak toksyczne, że w niektórych krajach zostały
już całkowicie zakazane. Gadolin nawet w relatywnie niskich stężeniach
(0,1-0,3 mmol/kg), używanych w badaniach, może hamować procesy fizjo-
logiczne, takie jak skurcze mięśni gładkich (m.in. serca) i szkieletowych,
może także zaburzać transmisję impulsów nerwowych i koagulację krwi,
hamować aktywność niektórych enzymów, zaburzać funkcjonowanie mi-
tochondriów (komórkowych elektrowni) oraz wywoływać stres oksyda-
cyjny. Badania przeprowadzone na szczurach wykazują m.in. spowodowa-
ną chlorkiem gadolinu martwicę wątroby i śledziony, zmniejszoną liczbę
płytek krwi i zwiększone czasy krzepnięcia. Szkodliwość GBCA potęguje
fakt, że odkłada się w tkankach, więc z każdym badaniem       jest gorzej.
Mimo mocnych wskazań naukowych radiolodzy przeprowadzający badania
i producenci kontrastów przekonują o całkowitej ich nieszkodliwości albo
w ostateczności, przyparci do muru, przyznają, że szkodliwość gadolinu
występuje wyłącznie u pacjentów z uszkodzonymi nerkami. Jednak nowsze
badania wykazują, że nawet u pacjentów ze zdrowymi nerkami kilkukrot-
ne wykonanie MRI z kontrastem powoduje odkładanie się gadolinu w ko-
ściach, nerkach, wątrobie i w mózgu, co nie tylko jest toksyczne, ale zaburza
otrzymany wynik MRI mózgu. Jedno z badań wskazuje, że chroniczne bóle
kończyn, bioder, stawów i żeber utrzymywały się u pacjentów poddanych
temu badaniu. Obserwowano u nich też osłabienie wzroku, funkcji poznaw-
czych, zmiany skórne (guzki, przebarwienia), wypadanie włosów, świąd,
problemy z utrzymaniem równowagi ciała i obrzęk kończyn. To badanie
przeprowadzono na niewielkiej grupie kontrolnej, więc nie można uznać
jego wyników za jednoznaczny, mocny dowód naukowy. Kiedy jednak le-
karz da Ci skierowanie na MRI, to zastanów się, czy takie badanie będzie
naprawdę konieczne, a jeżeli już, to może wystarczy wykonać je bez kontra-
stu. Kompleksowe omówienie tematu znajdziesz tu:

http://www.ajnr.org/content/37/7/1192
https://doi.org/10.3174/ajnr.A4615

--- Page 153 ---
I . DZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA - PROCEDURY1 FARMACEUTYKI 155

ms //www.fda.gov/Safety/MedWatch/SafetyInformation/
*wletyAlertsforHumanMedicalProducts/ucm456012.htm

Iwoją czujność może uśpić fakt, że nie zawsze samo badanie jest tak
ewidentnie szkodliwe jak mammografia czy inne badania obrazowe. Nie-
scznie od tego w jego wyniku pacjent (któremu może zupełnie nic nie
dolepać) zostaje wystraszony rzekomo śmiertelną chorobą, którą trzeba
autychmiast „leczyć”. I to „leczenie” to najczęściej chemioterapia, radio-
łurapia i chirurgia, które rujnują zdrowie i życie niepotrzebnie badanego
v/lowieka.

Przykładem takich nadmiernych badań, które same w sobie są bez-
Inwazyjne, jest test PSA (Prostate Specific Antigen). Zapewne słyszałeś
v nim, bo wielki biznes bardzo dba o „edukowanie” społeczeństwa. Ten
untygen jest wytwarzany przez całkowicie zdrowy nabłonek w obrębie
prostaty, więc jest obecny we krwi zarówno zdrowych mężczyzn, jak
I u tych z nowotworem prostaty. Mało tego, test PSA nie ma konkret-
nie określonych norm! Mimo to lekarze nie negują całkowicie testu PSA.
Może nie chcą się narazić wielkiemu biznesowi? Ogromne kontrowersje
zplaszają „jedynie” do powszechnego stosowania tego testu w celu moni-
łorowania ewentualnego nowotworu prostaty u tych mężczyzn, którzy nie
imają żadnych objawów choroby. Mimo tych kontrowersji medialni „eksper-
ci” bardzo często straszą nowotworem prostaty i zalecają to badanie każde-
mu mężczyźnie już powyżej 40. roku życia! To się nazywa zwiększanie skali
biznesu.

Amerykańska historia badań PSA zaczęła się w 1993 r., kiedy rozpo-
częto próbę przesiewową. W ciągu następnych ośmiu lat 76 693 mężczyzn
w wieku 55—74 lat zgłosiło się na ochotnika do badania, które odbyło się
w 10 ośrodkach medycznych w USA. Naukowcy wyznaczyli losowo poło-
wę badanych na coroczne testy przez sześć lat (lodatkowo wykonywano im
badanie doodbytnicze DRE przez cztery lata). Mężczyźni z poziomem PSA
powyżej 4,0 ng/ml (lub z nieprawidłowym wynikiem DRE) zostali podda-
ni biopsji gruczołu krokowego. Natomiast mężczyźni w grupie porównaw-
czej nie podlegali testom PSA. Po siedmiu latach naukowcy wykryli o 22%
więcej przypadków nowotworu prostaty u mężczyzn, którzy mieli regularne
badanie PSA. Czyli wydawałoby się, że to coś pozytywnego, ale tylko pod
warunkiem, że medycyna akademicka potrafiłaby wyleczyć chorobę nowo-
tworową, a nie walczyła z guzem, który jest tylko jej objawem (o ile jest).

--- Page 154 ---
156                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI

Sami badacze zresztą odkryli, że zwiększona wykrywalność nowotworu
nie poprawiła przeżywalności. Nie było żadnych różnic w liczbie zgo
nów w obu grupach. Badanie kontynuowano dla ok. 2/3 badanych. Wyniki
z 10 lat okazały się podobne do poprzednich. Badanie ma trwać nadal. Nu+
ukowcy mają też gromadzić informacje na temat skutków uboczn&dl
„leczenia” onkologicznego i jakości życia pacjentów. Wreszcie ktoł
o tym pomyślał!

Podobnie jak w przypadku mammografii test PSA często powoduje
poddanie pacjenta niepotrzebnej chirurgii, chemioterapii i radioteru<
pii. Zadajmy sobie konkretne pytanie: czy test PSA ratuje życie? Nie, nie
ratuje życia, bo liczba zgonów w obu badanych grupach jest taka sanu,
Jeżeli dobrze znasz kogoś, kto przeszedł takie „leczenie”, to wiesz, że ono
bardziej lub mniej niszczy zdrowie. Teraz odpowiedz sobie sam, czy chcesz
się poddać temu badaniu? Materiały źródłowe i więcej informacji na ten
ważny temat:

https://www.harvardprostateknowledge.org/psa-old-controversies-new-re-
sults

http://www.bmj.com/content/344/bmj.e3502

doi: https://doi.org/10.1136/bmj.e3502
https://hifu.pl/baza-wiedzyftest-psa-cel-badania/
http://annals.org/aim/article/1 033197/screening-prostate-cancer-review-c-
vidence-u-s-preventive-services-task

No dobrze, jak wiesz, lekarze kierują się rekomendacjami, które w 89%
nie opierają się na solidnych dowodach naukowych, a pozostałe 11% jest
potwierdzonych badaniami, ale odniesionymi wyłącznie do kryteriów opi-
sowych choroby (na papierze), a nie do zdrowia pacjenta. Gdyby jednak
ci lekarze, wbrew temu jak zostali zmanipulowani, zechcieli przywrócić
organizm pacjenta do homeostazy, czyli odnieść się w leczeniu do popra-
wy zdrowia, a nie cyferek w wyniku badań? Już wiesz, że zamiast ślepego
przepisywania rekomendowanych farmaceutyków musieliby przeprowadzić
prawdziwe badanie w celu ustalenia niedoborów żywieniowych i toksyn
obęcnych w organizmie. Na to 15 minut nie wystarczy. Lekarz powinien
dobrze poznać pacjenta i jego rodzinę, a przynajmniej dogłębnie za-
poznać się z jego dietą, nawykami, środowiskiem i stylem życia, wa-
runkami w domu i w pracy itd. Zrozumiesz to po przeczytaniu rozdziału
5 i zobaczysz, jak wiele czasu trzeba poświęcić na poznanie od tej strony

--- Page 155 ---
KOZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA - PROCEDURY I FARMACEUTYKI 157

samego siebie. Teraz przypomnij sobie, czy lekarze kiedykolwiek badali
Cię w kierunku zatrucia toksynami i niedoborów witamin lub minera-
łów? A jeżeli wykonali cząstkowe badania w tym zakresie, to czy podjęli
działania zapobiegawcze? Podejrzewam, że nie albo bardzo rzadko. Nie je-
steś jeszcze ekspertem, ale już wiesz, że to właśnie te niedobory i toksyny
są przyczyną chorób przewlekłych. Zastanów się, czy takie badania miałyby
scns? Przecież oni zamiast suplementów na niedobory przepisują pacjen-
tom rekomendowane pigułki, czyli dodatkowe toksyny nazywane przez nich
„lekami”, i twierdzą, że to jest medycyna oparta na dowodach naukowych!
Działanie objawowe tych pigułek (o ile występuje) oraz samoleczenie Two-
jego organizmu utwierdzają Cię czasami i tylko na jakiś czas w przekona-
niu, że medycyna akademicka działa. Jak wykonać naprawdę wartościową
diagnostykę, dowiesz się z rozdziału 5.

Czy jakikolwiek chirurg zaleci tłustą dietę i herbatkę żółciopędną
w celu rozpuszczenia kamienia żółciowego? Nie, zamiast tego wytnie
zwykle zdrowy i potrzebny człowiekowi pęcherzyk żółciowy. Większość
z nich nawet nie ma pojęcia, czym jest zdrowa dieta. Często też nie wie,
że kamień żółciowy to skrystalizowane składniki żółci lub odpady (cho-
lesterol i bilirubinian wapnia), które ponownie się rozpuszczają, kiedy ro-
śnie przepływ żółci, a więc kiedy jemy iłusto. Bo żółć służy do trawienia
tłuszczów, więc ich spożycie wzmaga jej wydzielanie. Niestety na stu-
diach doktor miał może kilka godzin wykładów o żywieniu i to opartych
na fałszywej, postawionej na węglowodanowej podstawie dietetyce. Z ba-
dań naukowych wynika, że jeśli Twój pęcherzyk żółciowy nie opróżnia
się całkowicie lub wystarczająco często (co wynika z unikania tłuszczu
w diecie), żółć może stać się bardzo skoncentrowana, przyczyniając
się do powstawania kamieni żółciowych. Paradoksalnie w tym samym
badaniu Kliniki Mayo:

https://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/gallstones/symptoms-cau-
ses/syc-20354214

autorzy jakby nie rozumieli swoich wcześniejszych konkluzji, bo zaledwic
kilka akapitów dalej piszą, że jednym z czynników ryzyka powstawania ka-
mieni jest dieta wysokotłuszczowa. Wciąż wmawiają nam, że jedzenie tłusz.
czu podnosi poziom 'cholesterolu. Pewnie liczą na to, że ktoś nie zauważy
dysonansu i uwierzy, że to ten straszny cholesterol jest wszystkiemu wi
nien, bo jest nawet składnikiem kamienia żółciowego. Jest też składnikiem

--- Page 156 ---
158                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

blaszki miażdżycowej, to prawda, ale nie jest przyczyną miażdżycy, tylko
działaniem obronnym organizmu. Ten temat jeszcze rozwinę.

Mam kilka dalszych przykładowych pytań z tej serii.

Czy jakikolwiek endokrynolog lub onkolog zaleci parę kropel płynu Lu-
gola dziennie plus witaminy (choć przyznaję, że tu bardzo upraszczam spra-
wę), zamiast wycinać pacjentowi tarczycę i okaleczać człowieka na całe
życie? Po co, przecież pozbawiony tarczycy będzie łykać syntetyczny hor-
mon T4 do końca życia i regularnie będzie też pojawiać się u lekarza. I kasa
z tego tytułu będzie płynąć do końca życia. Czyż nie o to chodzi?

Czy jakikolwiek kardiolog zaleci odpowiednią dietę i suplementację,
żeby wyczyścić naczynia krwionośne ze złogów blaszki miażdżycowej?
Nie, ale założy bardzo kosztowne by-passy lub stenty albo będzie „rozrze-
dzał” krew pacjenta, żeby unormować czas protrombinowy (czyli znów cy-
ferki na papierze). A miażdżyca będzie dalej i jeszcze szybciej postępować,
przyspieszając jego zgon.

Mógłbym tak pytać w nieskończoność.                         p
Spróbujmy jednak wskoczyć na poziom wyższy niż relacjaxrekarz—pa-
cjent.

Pomówmy o relacji państwo-obywatele. Zapytajmy, dlaczego żadne
państwo na świecie nie wprowadziło dopłat dla lekarzy za promowa-
nie ekologicznej, zdrowej żywności i zdrowego stylu życia? Dlaczego,
wiedząc na podstawie badań o powszechnych niedoborach składników
odżywczych, żaden rząd nie nakazuje dodawania ich do żywności w od-
powiednio przyswajalnych i istotnych terapeutycznie dawkach? Dlaczego
nie zakazuje stosowania tak wielu toksycznych substancji w rolnictwie
i przetwórstwie żywności oraz farmaceutykach? Dlaczego nie zakazuje
stosowania toksycznych i nieskutecznych farmaceutyków oraz proce-
dur medycznych i nadmiernego badania? To byłaby najlepsza forma pro-
mocji zdrowia, profilaktyki i leczenia. Ale może interes społeczny jest mniej
ważny niż interesy wielkich korporacji? Przed kolejnymi wyborami do par-
lamentu zadaj te pytania kandydatom na posłów i senatorów. Nie daj się
nabrać, że rząd robi coś pożytecznego, dopóki nie wnikniesz w szczegóły.
Podam przykład. W niektórych krajach stosuje się obowiązkową fortyfika-
cję mąki kwasem foliowym (syntetyczną formą witaminy B,), co prowadzi
do... niedoborów folianów (czyli naturalnej witaminy B,) oraz pojawienia
sie niezmetaholizowaneso. szkodliweon kwasu folioweon w krwinhieon

--- Page 157 ---
ROZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA-PROCEDURYI FARMACEUTYKI 159

Mówiąc w uproszczeniu, syntetyczny kwas foliowy nie tylko nie pomaga,
ale szkodzi, bo wypiera naturalną, przyswajalną formę i maskuje jej niedo-
bory, pokazując rzekomo prawidłowe wyniki w badaniach populacyjnych:

https://www.cambridge.org/core/journals/british-journal-of-nutritionfar-
ticle/folic-acid-metabolism-in-human-subjects-revisited-potential-implica-
tions-for-proposed-mandatory-folic-acid-fortification-in-the-uk/3BB50C-
DAF65AD4E679B4F92A889FECS5E/core-reader
https://doi.org/10.1017/S0007114507777140
http://jn.nutrition.org/content/1 36/1/189.short
https://doi.org/10.1093/j;n/136. 1. 189

Być może masz już przesyt informacji o badaniach naukowych, więc te-
raz opowiem Ci historię mojego kolegi — Olka (imię zmienione). Ponieważ
nieustannie bardzo bolała go głowa, chodził od lekarza do lekarza i trwało
to blisko dwa lata. Odwiedził czterech neurologów, czterech internistów,
neurochirurga i gastrologa. A ból nie tylko nie ustępował, ale cały czas nara-
stał. Olek brał różne „leki” na receptę i bez, włącznie z Tramalem. Przeszedł
badania MR i TK głowy, które nic nie wykazały, podobnie jak USG dopple-
rowskie tętnic szyjnych. Jeden z lekarzy specjalistów w końcu stwierdził,
że to może być migrena, drugi, że może bóle od kręgosłupa, a trzeci, że
padaczka mózgowa. To były diagnozy neurologów i neurochirurga! Jednak
nie umieli postawić diagnozy końcowej. Co zrobili? Zasugerowali wizytę
u psychiatry, bo objawy według nich wskazywały na podłoże psychiczne.
Opcja dla Olka była taka, że psychiatra przepisze mu „leki” psychotropowe.
W końcu pewnej młodej lekarce pierwszego kontaktu zachciało się dogłęb-
nie zbadać sprawę. W porozumieniu z gastrologiem zaleciła gastroskopię
i kolonoskopię na oddziale gastrologii onkologicznej. W trakcie kolonosko-
pii Olkowi od razu usunięto dwa guzy, w tym rakowiaka o wymiarze 6 mm
i polipa o wymiarze 4 mm. Olek szybko otrzymał kartę dilo (kartę diagno-
styki i leczenia onkologicznego), ale jeszcze wcześniej zdążył prywatnie
zrobić MR jamy brzusznej i odbytu oraz TK jamy brzusznej i klatki piersio-
wej. Badania wykazały już przerzut do jamy brzusznej o rozmiarze 7 mm,
a dodatkowo torbiele w nerce i na prostacie. Lekarz wykonujący kolonosko-
pię zawyrokował, że czasu zostało niewiele, bo takie osoby zwykle żyją od
6 do 12 miesięcy. Olek trafił szybko do szpitala onkologicznego. Lekarze
jednak nie podjęli „Jeczenia”, tłumacząc, że to bardzo rzadki i ciężki przypa-
dek i nie da sie inż nic zrobić. A wiec de facto otrzymał wyrok śmierci. Po co

--- Page 158 ---
160                      MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'$

takiemu szpitalowi onkologicznemu popsuta statystyka „wyleczalności”?
Ale on się nie poddał. W innym szpitalu onkologicznym wykonano kolejno
TK jamy brzusznej i klatki piersiowej oraz wiele innych badań. Konsylium
lekarskie zdecydowało, że przygotują Olka do chemioterapii i radioterapii,
ale najpierw zlecili jeszcze wykonanie badania PET. Z powodu awarii urzą<
dzenia terminy badania przekładano i tak minęły ponad trzy miesiące. Ale
nasz bohater nie pogodził się z wyrokiem śmierci i w międzyczasie, za radą
bardzo mądrej żony, przyjmował megadawki witaminy D,, K, oraz innych
witamin i minerałów. O szczegółach tego typu terapii dowiesz się z roz-
działu 5. Do czasu badania PET zwiększył poziom witaminy D, — 25(OH)D
z 27 do 88 ng/dl. I zdarzył się „cud”. Badanie nie wykazało ani przerzu-
tów, ani obecności komórek nowotworowych w organizmie. Pozostały tylko
torbiele. Kolejne badanie po trzech miesiącach ujawniło zanik torbieli na
prostacie i utrzymujący się brak komórek nowotworowych. Co na to leka-
rze? Przecież już dawno miał umrzeć. Pamiętasz? Dawali mu od 6 do 12
miesięcy życia. Nie byli nawet w najmniejszym stopniu zainteresowani tym,
co się działo z ich pacjentem w międzyczasie. Stwierdzili, że to jednostko-
wy przypadek. Ale kasa za „leczenie onkologiczne” i kolejne niezliczone
badania komuś jednak umknęła... na szczęście. Nie licząc refundacji i Olka
prywatnych pieniędzy na liczne, niezwykle kosztowne badania za pomocą
szkodliwego, rakotwórczego promieniowania jonizującego (TK). Na tym
koniec historii Olka. Lata mijają, a kolega ma się dobrze.

Czas na historię Łukasza (imię oczywiście zmienione), który był chory
na łuszczycowe zapalenie stawów. Choroba trwała wiele lat, powodując ból
i ograniczenie ruchomości stawów. Oprócz zaostrzeń choroby miał też obja-
wy przewlekłe, jak ciągłe zmęczenie (podobnie jak w wielu chorobach okre-
ślanych jako autoimmunologiczne). W końcu musiał zrezygnować z pracy
zawodowej. Ważył wówczas 130 kg. Ale Łukasz to sceptyk. Próbował już
wszystkiego. Tak przynajmniej mu się wydawało. Wątpił, że nieuleczalną
chorobę można pokonać dietą i suplementami witaminowo-minerałowymi.
Dzięki wsparciu żony postanowił dać sobie jeszcze jedną szansę. Podzieli-
łem się z nim wiedzą, tą samą, którą dzielę się z Tobą, i wygrał. Jest w peł-
ni sprawny, znacznie szczuplejszy (ważył 89 kg po pół roku od zmiany)
i radosny jak dawniej. Wspaniale było zobaczyć jego zdjęcie, jak szczupły
i uśmiechnięty pozuje na plaży.

Z kolei Ewa (imię zmienione) zmagała się z dolegliwością nazywa-
ną zespołem niespokojnych nóg. Brzmi zabawnie, ale chorym nie jest

--- Page 159 ---
IPOZDZIAŁ3. MEDYCYNA AKADEMICKA-PROCEDURY|IFARMACEUTYKI 161

do śmiechu, bo objawy nasilają się głównie w nocy i chorzy nie mogą
'ę wyspać. Objawy są zasadniczo dwa: uczucie pienienia się krwi w ży-
lach i chroniczne zmęczenie. Choroba trwała ok. 8 lat. Ewa wędrowała
od jednego lekarza specjalisty do kolejnego. Pierwszy był internista, po-
tem neurolog, endokrynolog, reumatolog, chirurg, a w końcu psychiatra.
Ponieważ Ewa nie narzekała na brak gotówki, a poza tym nie zamierzała
vszczędzać na zdrowiu, więc wszyscy specjaliści mieli co najmniej sto-
pień doktora nauk medycznych, a niektórzy nawet profesora. Kierowali ją
ua niezliczone badania, wśród których były nawet: badanie dopplerowskie
żył kończyn dolnych i elektroneurografia (badanie przewodnictwa ner-
wowego). Większość badań nie dała żadnego wskazania do leczenia, ale
po dopplerowskim USG ortopeda stwierdził niedziałającą zastawkę jed-
nej z żył w kończynie dolnej. Wykonał (za ładnych kilka tysięcy złotych)
zabieg wewnątrzżylnej ablacji laserowej, który jest metodą zamykania
dużych naczyń krwionośnych z refluksem (zwykle nazywa się to mniej
naukowo: laserowym usuwaniem żylaków). To miało być wreszcie to...
Niestety pacjentka nie doznała żadnej poprawy. Mając ponad czterdzie-
ści lat, czuła się jak siedemdziesięcioletnia staruszka. Z niechęcią myślała
o kolejnym dniu pracy, co przecież wymagało wstania z łóżka. W końcu
neurolog przepisał antydepresanty. Przez pewien czas pomagały zasnąć,
u kiedy już przestawały działać, trudno było je odstawić, bo były uzależ-
niające. Neurolog zmieniał je na inne, ale historia się powtarzała. Z ko-
lei prof. endokrynolog przepisała samą witaminę D, w nieterapeutycznej
ilości 2000 IU/dz. (bez absolutnie niezbędnych kofaktorów, jak witamina
K,, magnez i inne, o których dowiesz się z rozdziału 5). Mimo zdiagno-
zowania zdrowej, wręcz modelowej tarczycy pani profesor przepisała też
L'uthyrox, czyli syntetyczny hormon tarczycy T4. Efekt? Żaden. Ostatnią
Instancją był psychiatra. Ten zdiagnozował depresję, więc domyślasz się,
Jukie „leczenie” zaproponował. Jeśli nie, to podpowiem, że takie samo jak
neurolog, a więc na wyleczenie oczywiście nie było szans. Po przeczyta-
niu całej książki zrozumiesz, dlaczego to wszystko nie mogło pomóc, ale
mogło zaszkodzić i szkodziło. W końcu jednak nastąpiło przebudzenie.
/aproponowałem jej dietę eliminacyjną, która przyniosła spektakularną
poprawę stanu zdrowia w ciągu kilku tygodni, a przede wszystkim przy-
wróciła zdrowy seń i dobre samopoczucie. Ewa z przyjemnością wstaje
runo i idzie do pracy. Ma energię i motywację do życia. Czuje się, jak-
by miała lat trzydzieści. Wszystkie posiłki przygotowuje sama w domu,

--- Page 160 ---
162                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:$

używając wyłącznie produktów ekologicznych. Odkryła talent kulinarny,
Czasem zdarza się, że zje coś u rodziny lub w restauracji i dawne objawy
dają o sobie znać. To ujawnia jej wrażliwość na toksyny zawarte w nie<
zdrowej żywności.

Może Ty, mój drogi czytelniku, nie jesteś aż tak chory, więc myślisz, że
Tobie żadna medycyna naturalna nie jest potrzebna. Ale może masz więcej
niż 40 lat, tak jak Ewa, i ledwo pamiętasz swoje młodsze lata, kiedy budziłeś
się rano wypoczęty i pełen energii życiowej? Dzień po dniu, z pracy do skle«
pu, ze sklepu do domu, od lekarza do lekarza (a może nawet nie, bo jesteś
twardzielem i nie pieścisz się ze sobą). Tak dzień po dniu czujesz się ciut
gorzej, prawie niezauważalnie. Wstajesz rano zaspany i zmęczony. Oczy
są lekko zaropiałe. Wydaje Ci się, że bez porannej kawy nie zmusisz się do
roboty. Może jeszcze dzieci trzeba wysłać do szkoły, a może już są dorosłe?

Dlatego opowiem Ci historię Agnieszki i Adama (imiona zmienione).
Prowadzą wspólnie małą firmę, ale z dużym sukcesem. Dzieci mają odcho-
wane. Nie narzekali, ale to życie jakoś już nie było takie samo jak dawniej.
Myśleli sobie, że to pewnie starość. W końcu wszyscy tak mówią. Ale oko-
ło pięćdziesiątki starość? Szczęśliwie poznali mnie. Podzieliłem się z nimi
swoją wiedzą. Udało się ich namówić na odpowiednią dietę i suplementację
(podobną do opisanej w rozdziale 5). Wyobraź sobie, że po kilku miesiącach
ludzie ich nie poznają. Są szczuplejsi, świetnie wyglądają i przede wszyst-
kim czują się znakomicie. Rwą się wręcz do rozwijania firmy i dalekich
podróży! Są pełni energii. Też tak chcesz? Przeczytaj książkę do końca.

Takich Olków, Agnieszek, Adamów, Łukaszów i Ew znam wiele, ale dal-
szy opis przypadków, choć może dla niektórych ciekawy, nie wniesie dla
Ciebie nowej wartości. Nie zyskam też na wiarygodności, bo w przeciwień-
stwie do badań naukowych — mogłem sobie to przecież wymyślić. Zapew-
niam Cię, że nie wymyśliłem, ale jak mówią zawsze lekarze, są to przypadki
jednostkowe. A więc, według nich, jest to albo przypadek, albo efekt place-
bo. Ale czy mogę mieć taki fart, żeby u ludzi, których znam, przypadkiem
w 95% wystąpił taki cud? Niesamowity farciarz ze mnie.

Tymczasem wracamy do poważnej nauki. Szacuje się, że w 80% przy-
padków chorób organizm dokonuje samoleczenia (pamiętam, jak dawno
temu mówił o tym znany polski kardiolog prof. Religa). Niestety, automa-
tycznie ten sukces przypisuje się medycynie, lekarzom, zastosowańym
farmaceutykom i nowoczesnej aparaturze. Z tych 80% sukcesów korzy-
stają też różnej maści cudowni uzdrowiciele. Mogą mieć nawet większy

--- Page 161 ---
I'.*ZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA - PROCEDURY1IFARMACEUTYKI 163

poziom „skuteczności” niż medycyna akademicka, bo nic nie robią, więc
przynajmniej nie szkodzą. Może nawet byłeś na takim spotkaniu z „ręka-
uu, które leczą”? Nie wstydź się. Hamując tymczasowo objawy, a czasami
je pogarszając, medycyna akademicka stara się jak najdłużej utrzymywać
ehorego człowieka przy życiu, bo żywy i ciągle chory klient to rzeka pie-
niędzy. Ale co to za życie? Oficjalnie głosi się, że przyczyna choroby nie
Jest znana, że choroba jest nieuleczalna, a proces chorobowy trwa. Mimo to
często z zalecenia lekarza pacjent zażywa „leki”. Jeżeli „leczenie” okazuje
się nieskuteczne albo szkodliwe, to człowiek cierpi dalej i całe życie jest „le-
czony”, czyli... znów to samo — z zalecenia lekarza zażywa „leki” na skutki
uboczne poprzednich „leków”. Większość współczesnych ludzi po czter-
dziestce zażywa do kilkunastu farmaceutyków przez całe dalsze życie.
Dzieje się tak pomimo faktu, że realna ich skuteczność jest zbliżona do
zera, a zwykle są szkodliwe dla zdrowia. I nie może być inaczej, bo prze-
cież mają leczyć nieuleczalne. Ale skutki uboczne występują praktycznie
zawsze. Znów bym chętnie odesłał Cię do ulotki dołączonej do opakowa-
nia, Zapytam ponownie: jeżeli medycyna akademicka odnosi rzeczywiście
tak wielkie sukcesy, o jakich donoszą media, to dlaczego liczba przewle-
kle chorych rośnie wręcz epidemicznie? Część odpowiedzi już znasz. Są
to powszechne niedobory składników odżywczych i cudowne działanie no-
woczesnej medycyny. Teraz przyjrzymy się toksynom dostarczanym przez
medycynę akademicką, które zatruwają Twój organizm.

Wykaz niektórych szkodliwych farmaceutyków i procedur medycznych

Ponownie, tak jak w poprzednim rozdziale, zanim zaprezentuję listę tok-
syn, muszę zaznaczyć, że niniejsza książka nie ma spełniać funkcji podręcz-
nika, dlatego prezentowana wiedza nie jest kompletna. Jak wspominałem,
najistotniejsza jest użyteczność zawartej informacji dla jak najszerszego
grona czytelników. Skupię się więc na tym, co najbardziej szkodliwe dla
największej liczby ludzi.

Toksyny medyczne nr 1. Zawarte w szczepionkach związki rtęci i alu-
minium, formaldehyd, wirusy odzwierzęce, mykoplazma

Czy na pewno szczepionki, które przecież podawane są niemowlętom
i dzieciom, mogą zawierać tak szkodliwe substancje? To nie propaganda
antyszczepionkowa, ale oficjalne informacje podawane przez producentów
szczepionek i władze medyczne. Substancje te określane są jako dodatki lub

--- Page 162 ---
164                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIX

zanieczyszczenia, których nie da się usunąć podczas produkcji. Większość
informacji znajdziesz na oficjalnej stronie urzędu CDC:

https://www.cdc.gov/vaccines/vac-gen/additives.htm

O zawartości mykoplazmy (mają rozmiar wirusa, nie zawierają ściany
komórkowej, ale zaliczane są do bakterii) i wirusów przeczytasz w analizie
skażenia komórek tkankowych:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23248854

Dociekliwi pytają, skąd wirusy w szczepionkach? Wynika to z techno-
logii produkcji, która opiera się na tkankach zwierzęcych (najczęściej po-
chodzących z nerek małp, kurzych zarodków, ale też ludzkich komórck
diploidalnych, czyli z usuniętych ludzkich płodów — przerwanych ciąż!),
Producenci przyznają, że nie są w stanie zapewnić całkowitej czystości mi-
krobiologicznej szczepionek, ponieważ zlikwidowałoby to ich składniki
„aktywne”.

Szczepienia to niezwykle obszerny temat. Wywołuje też ogrom emo-
cji, ponieważ rodzice w wielu krajach są różnymi metodami z?mszani do
szczepienia swoich dzieci. Dlatego będziemy odwoływać się Ęwylącznie do
badań naukowych. Zacznijmy od badania opublikowanego w „Human £
Environmental Toxicology”, opartego na danych oficjalnego systemu rapor-
towania niepożądanych odczynów poszczepiennych (VAERS) za lata 1990-
2010. Badanie omawia zależność między szczepieniami a hospitalizacją
i śmiercią niemowląt. Zależność jest ewidentna. Przyjrzyjmy się bliżej
wnioskom z badania. Stwierdzono m.in.:

* dodatnią zależność między wskaźnikami hospitalizacji dzieci a większą
liczbą zastosowanych szczepionek,

x zwiększoną śmiertelność związaną z większą liczbą podanych szczepionek,

* niższą śmiertelność u dzieci zaszczepionych w wieku od pół roku do roku
w porównaniu z dziećmi zaszczepionymi w wieku poniżej pół roku.

https://www.ncbi.nim.nih.gov/pmc/articles/PMC3547435/
doi: 10.1177/0960327112440111

Podkreślam, że to NIE są dane pochodzące ze stron ruchów antysz-
czepionkowych. To dane oficjalne, potwierdzone naukowo. Polski
czytelnik powinien wiedzieć, że krajowy system raportowania odczynów

--- Page 163 ---
I' YZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA - PROCEDURYI FARMACEUTYKI 165

poszczepiennych wykazuje praktycznie... zero odczynów, zero hospitaliza-
« 1i zero śmierci dzieci po szczepieniach. Pomyśl, czy te same szczepionki,
które w USA niosą śmierć, w Polsce mogą być zupełnie nieszkodliwe?

Wracając do badania, zwróć jeszcze uwagę na śmiertelność związaną
„ wiekiem szczepionych dzieci. Wynika z nich jasno, że szczepione wcze-
śniej są bardziej narażone na śmierć. Mimo to szczepi się w coraz młodszym
wicku. Często bez wiedzy i zgody rodziców dziecko zaraz po porodzie jest
vabierane przez położną i otrzymuje (w oddzielnym pomieszczeniu, żeby
natka tego nie widziała) szczepionkę kombinowaną przeciwko sześciu cho-
1obom. Po co ta tajemnica? Może jest coś do ukrycia? Jest. Im wcześniej
dziecko otrzymuje szczepionkę, tym trudniej jest znaleźć związek przy-
«zynowo-skutkowy między szczepieniem a niepożądanym odczynem po-
szczepiennym (NOP), czyli po prostu chorobą spowodowaną szczepionką.
Powinieneś wiedzieć, że dziecko do trzeciego roku życia ma jeszcze nie-
ukształtowaną tzw. barierę krew-mózg. To ochrona mózgu człowieka przed
toksynami. I właśnie wówczas, kiedy mózg małego człowieka jest całko-
wicie bezbronny, otrzymuje on potężną dawkę toksyn. Co ważne, każda
substancja zarejestrowana jako lek, w tym szczepionki (chociaż wolno
je podawać tylko zdrowym osobom, więc dlaczego są lekiem?), zgodnie
z prawem musi być poddana badaniom klinicznym pod kątem zarówno
bezpieczeństwa, jak i skuteczności. Przyjrzyjmy się więc takim badaniom.

Weźmy np. Recombivax HB (szczepionka przeciwko wirusowemu za-
paleniu wątroby typu B) firmy Merck. Sięgnijmy do ulotki dołączonej do
opakowania, a więc do danych producenta:

Iutps://www.merck.com/product/usa/pi_circulars/r/recombivax_hb/recom-
hivax_pi.pdf

Znajdziemy tam informację, że należy szczepionkę podać 3 razy, w 0,
I i 6 miesiącu życia. A więc pierwszą dawkę podaje się w zerowym (nie
pierwszym) miesiącu życia, czyli w praktyce natychmiast po porodzie.
Przejdźmy do s. 4 ulotki, która opisuje badania kliniczne. W trzech bada-
niach klinicznych 434 dawki po 5 mcg zostały podane 147 zdrowym nowo-
rodkom i dzieciom (do 10. roku życia), które były obserwowane przez 5 dni
po każdej dawce. A gdzie grupa kontrolna? Sama obserwacja i to zaledwie
przez 5 dni — to ma być badanie kliniczne? A jeżeli dziecko umrze szóstego
dnia? Nie mówiąc już o tym, co będzie, jeżeli zachoruje w wieku 3, 10 lub

--- Page 164 ---
166                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI 5

35 lat? Albo w wieku 75 lat zachoruje na Alzheimera. Może to jest właśnie
sposób, żeby utrudnić powiązanie choroby z jej szczepionkową przyczy-
ną? Ale wykonano jeszcze inne badanie. Tu już badacze poszli na całość
w tym naukowym podejściu. Porównano podanie 3 dawek (po 5 mcy)
z podaniem 2 dawek (po 10 mcg) Recombivaxu HB u nastolatków. Jaki
wniosek wyciągnięto z tego badania? Częstotliwość skutków ubocznych
była z grubsza podobna. Czyli znów nie porównano działania szczepionki
z. grupą kontrolną, która otrzymałaby placebo (zwykle roztwór soli fizjolo-
gicznej), ale z grupą, która dostała tę samą szczepionkę, tylko w nieco in-
nej dawce. A więc porównano działanie szczepionki z działaniem tej samcj
szczepionki! To nie koniec „badań klinicznych”. W kilku badaniach 3258
dawek Recombivaxu HB (po 10 mcg) zostało podanych 1252 zdrowym
osobom dorosłym, które były obserwowane przez 5 dni po zażyciu każdej
dawki. Znów była tylko obserwacja i to zaledwie przez 5 dni, a gdzie grupa
kontrolna z placebo? Aż się wierzyć nie chce. To nie jest żadna nauka. To
naukowe oszustwo i kpina z nauki!

Podsumowaując, ta szczepionka NIE była badana pod względem bez-
pieczeństwa, bo nie użyto grupy kontrolnej. Nie była też badana pod ką-
tem jej skuteczności, bo w ulotce nie ma na ten temat ani słowa. Wygląda
na to, że złamano prawo, dopuszczając ją do obrotu!

Żebyś nie pomyślał, iż Recombivax HB to jakiś wyjątkowy przypadek,
że władze (również w Twoim kraju) „nie zwróciły uwagi” na brak badań
klinicznych, weźmy inny przykład.

Tym razem przyjrzyjmy się badaniom bezpieczeństwa i skuteczności
szczepionki Tripedia na błonicę, tężec i krztusiec (DTaP) firmy Sanofi Pa-
steur. Sięgnijmy znów do ulotki producenta:

http://web.archive.org/web/20100321143704/https://wwwfda.gov/downloads/
BiologicsBloodYaccines/Vaccines/ApprovedProducts/UCM101580.pdf

Wygląda na to, że tutaj wreszcie doczekaliśmy się zastosowania Święte-
go Graala badań medycznych, czyli podwójnie ślepej próby. Porównano 673
niemowlęta, którym podano trzy dawki szczepionki Tripedia (DTaP), z dzieć-
mi, którym podano szczepionkę DTP. Jak sądzisz, czy szczepionka DTP to
placebo, które powinno być podane grupie kontrolnej? Nie musisz być eks-
pertem, żeby to stwierdzić. DTaP to tylko bezkomórkowa wersja DTP. Znów
porównano szczepionkę z inną szczepionką, w dodatku jej poprzednią wersją.
Poprzedniczka i tak wymagała wymiany, bo była tak bardzo reaktywna, że

--- Page 165 ---
I' OZDZIAŁ3. MEDYCYNA AKADEMICKA - PROCEDURY I FARMACEUTYKI 167

«dawała silne odczyny alergiczne i zapalenie mózgu prowadzące do trwałego
uszkodzenia. Czy to jest dowód naukowy? Znów oszustwo i kpina. Mogliby-
"imy tak przeglądać te ulotki, ale to już nic nowego nie wniesie.

Dlatego musimy wziąć pod uwagę raport Institute of Medicine dotyczą-
cy ryzyka szczepień. Informuje on, że ryzyko związane ze szczepieniami
sprawdzane jest zwykle na podstawie badań pojedynczej szczepionki (jak
sprawdzane, to już wiesz). Co to oznacza w praktyce? Ano że weryfikacja
ryzyka całego kalendarza szczepień nigdy nie została przeprowadzona!
Dlaczego to takie ważne? Chcesz zrobić ćwiczenia z matematyki? Spróbuj-
my sami zweryfikować ryzyko kalendarza szczepień, oceniając w przybli-
żeniu łączną zawartość jednego z toksycznych składników, które otrzymuje
każde dziecko do drugiego roku życia (w Polsce jest to kilkanaście dawek
szczepionek na 30 chorób). Następnie porównajmy te dane z toksyczno-
Kcią... niebezpiecznych odpadów, których nie wolno wyrzucać nawet na
wysypiska śmieci, a cóż dopiero wstrzykiwać do krwi dzieci. Wiele krajo-
wych programów gospodarki odpadami podaje specjalne instrukcje postę-
powania z takimi śmieciami. Weźmy przykład: Program Gospodarki Odpa-
dami Stanu Wisconsin (USA) z marca 2014 r. zawiera instrukcję dotyczącą
postępowania z odpadami toksycznymi (Managing Excess Vaccines, PUB
-WA 841). Instrukcja ta traktuje niewykorzystane szczepionki jako odpady
nicbezpieczne i dotyczy akurat tych szczepionek, które są konserwowane
przy użyciu 0,01% Tiomersalu, który zawiera ok. 50% rtęci wagowo. Dane
o zawartości rtęci autorzy biorą stąd:

http://www.vaccinesafety.edu/thi-table.htm

Instrukcja utylizacji odpadów podsumowuje, że szczepionki konser-
wowane Tiomersalem zawierają ok. 50 mg rtęci/l, co przekracza 250 razy
poziom toksyczności dla niebezpiecznych odpadów, który wynosi 0,2 mg
rtęci/l:

http://dnr.wi.govffiles/pdf/pubs/wa/wa841.pdf

Jeżeli jesteś wnikliwy i zajrzałeś do dokumentu źródłowego, to zauważy-
łeś, że jedna szczepionka zawiera „tylko” 25 mcg rtęci, więc po co opowia-
dam o zawartości rtęci w 1 litrze odpadów? Czy to nie naciąganie faktów?
Policzmy.

Noworodek o masie ciała 3,5 kg ma ok. 0,3 I krwi:

https://reference.medscape.com/calculator/estimated-blood-volume

--- Page 166 ---
168                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

To znaczy, że noworodek staje się toksycznym odpadem po podaniu
0,3 x 0,2 =0,060 mg = 60 mcg rtęci, czyli tylko 3 szczepionek z Tiomersa-
lem (zawierają łącznie aż 75 mcg)! A taki noworodek dostaje o wiele wię-
cej szczepionek niż trzy. Nie wszystkie są konserwowane Tiomersalem, to
prawda, choć do niedawna tak było. Tiomersal zastępuje się innymi, nie-
zwykle toksycznymi substancjami, takimi jak aluminium czy formaldehyd,
w dawkach porównywalnie toksycznych. Jeśli Ci się chce, to powtórz obli-
czenia dla aluminium.

Jeszcze mam retoryczne pytanie: czy niewykorzystane szczepionki są inne
niż te wykorzystane? Oczywiście, że nie. Zwykle rząd za nie zapłacił z Two-
ich pieniędzy, ale kupił za dużo i się przeterminowały albo nie wykorzystano
całej zawartości dużych butli, do których się je pakuje, żeby zaoszczędzić
jakieś grosze. W tych opakowaniach Tiomersal opada na dno i czasami dzieci,
które są dalej w kolejce do szczepienia, dostają wielokrotnie większe dawki
toksyn od tych szczepionych wcześniej (po otwarciu butelki). Tak czy inaczej,
toksyczne chemikalia, których utylizacja wymaga specjalnych procedur po-
stępowania z odpadami niebezpiecznymi, wstrzykuje się niemowlętom pod-
skórnie lub domięśniowo. Stąd trafiają do krwiobiegu, a z krwią dostają się do
wszystkich tkanek, również do mózgu dziecka. Powinieneś wiedzieć, o czym
już pisałem, że dopiero po przekroczeniu trzeciego roku życia mały człowiek
ma wykształconą tzw. barierę krew-mózg, która potrafi odfiltrować niektóre
toksyny. Ale kto by czekał tak długo? Pierwsze szczepionki noworodek dosta-
je natychmiast po urodzeniu, zwykle bez informowania matki. To jest prze...
ra...ża...jące...! Jakie to powoduje konsekwencje, omówimy nieco później,
również w odniesieniu do aluminium i formaldehydu.

Hospitalizacja i śmierć, których dotyczyło pokazane przeze mnie na po-
czątku badanie oparte na danych VAERS, to nie wszystko, co grozi zaszcze-
pionym dzieciom. Oto jedno z badań, które rozwiewa wątpliwości na
temat związku między szczepieniami a autyzmem u dzieci:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21623535
doi: 10.1080/1 5287394.2011.573736

- Jeżeli z powodu szczepionek dzieci umierają, trafiają do szpitali i sta-
ją się niepełnosprawne, to dłaczego wciąż im się to robi? Czy to „tylko”
kwesta gigantycznych zysków koncernów farmaceutycznych? Nie tylko.

Jest to część programów depopulacji, które używają również skażo-
nej żywności, zmniejszającej płodność ludzi. Czyżby teoria spiskowa?

--- Page 167 ---
ROZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA-PROCEDURYIFARMACEUTYKI 169

Przeczytaj, co poważna gazeta, „The New York Times”, pisała na ten temat
już w 1969 r.:

Intp://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9E07E2D7153DEF34B-
(4D51DFB7678382679EDEdlegacy=true

Wtedy osoby zaangażowane w projekt depopulacji nie kryły się z tym
i głosiły, że to po prostu konieczne. Teraz otwarcie już się nie przechwalają,
ale motywy działania nie zmieniły się. Współcześni ludzie uważają, że idee
cugeniki i ludobójstwa znalazły uznanie tylko wśród nazistów, ale na pew-
no nie wśród profesorów uniwersyteckich i doradców ds. nauki prezyden-
ta USA (wyjaśnię termin eugenika — to selektywne rozmnażanie zwierząt,
w tym ludzi, w celu ulepszenia gatunku). Ci, którzy tak uważają, nie mają
pojęcia, jak działa chociażby tzw. planowane rodzicielstwo w Stanach Zjed-
noczonych. Amerykańska Liga Kontroli Urodzeń (American Birth Control
Lcague) została założona w 1921 r. Wówczas w Brooklynie w Nowym Jor-
ku została otwarta pierwsza klinika kontroli urodzeń Margaret Sanger, któ-
ra była zwolenniczką eugeniki. W 1942 r. organizacja ta stała się częścią
Federacji Planowego Rodzicielstwa Ameryki (Planned Parenthood Federa- |
lion of America). Obecnie ich budżet wynosi ok. miliarda dolarów (które
rozdzielają na 700 klinik). Pozwala im to dokonywać ok. 300 000 aborcji
rocznie, co stanowi „zaledwie” 3% misji tej organizacji. A więc ich misja,
jak łatwo obliczyć, to 10 milionów aborcji rocznie! W 1996 r. instytucja ta
rozpoczęła przyznawanie „Nagrody Margaret Sanger” liderom dążącym do
„zdrowej reprodukcji”. Niektórzy nagrodzeni (lub ich potomkowie) mają
powiązania z producentami szczepionek i farmaceutyków, więc przewijają
się na kartach mojej książki. Może to przypadek? Są to m.in. John D. Roc-
kefeller II i Hillary Clinton. Ciekawi Cię, skąd organizacja ta bierze okrągły
miliard dolarów rocznie na działalność? Jedną trzecią dostaje od rządu ame-
rykańskiego, a resztę od darczyńców. Kto to taki ci darczyńcy? Są to m.in.
producenci toksycznej żywności, toksycznych farmaceutyków czy toksycz-
nych kosmetyków, jak Coca-Cola, Pepsico., Pfitzer czy JohnsonszJohnson.
Jednym z ważniejszych darczyńców jest Fundacja Billa i Melindy Gatesów,
która funduje szczepionki dla dzieci w krajach Trzeciego Świata. Cóż za
zbieg okolicznóści... I tu kolejna bomba!

Otóż Bill Gates na jednej z konferencji TED (organizacji non-profit zaj-
mującej się rozpowszechnianiem... wielkich idei!) powiedział: „dziś świat

--- Page 168 ---
170                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI%

ma 6,8 miliardów ludzi i zmierza w kierunku 9 miliardów. Jeżeli teraz wy
konamy kawał dobrej roboty, pracując nad nowymi szczepionkami, opickij
medyczną, przedsięwzięciami w kierunku zdrowej reprodukcji, to możemy
obniżyć tę liczbę o jakieś 10 lub 15%”. Czyli — oblicz sam, to Ci wyjdzic
że możemy zabić lub zapobiec urodzeniu się nawet miliarda ludzi! Gates ja+
sno deklaruje, że szczepionki, „opieka medyczna” i aborcje stanowią rc+
alną i właściwą metodę redukcji populacji o miliard ludzi!!! Ale zapewno
nie chodziło mu o dowolnie wybranych ludzi. Ponieważ działania Planned
Parenthood są sponsorowane, więc jasne jest, że skierowane są do ubogicj,
głównie czarnoskórej części populacji. Nie wierzysz? Obejrzyj wystąpienia
Billa dostępne na stronie TED, wykład /nnovating to Zero:

https://www.ted.com/talks/bill_gates$it-260163 (od 4:45 min.)
Jeżeli to wideo zostanie usunięte, to szukaj na YouTube np.:
https://www.youtube.com/watch?v=JaF-fq2Zn7I (od 4:30 min.)
https://www.youtube.com/watch?v=Gec16H3uHKOA
https://www.youtube.com/watch?v=lIV_sc6hNUo8

o ile nie usuną i tych materiałów. Dużo więcej wypowiedzi Billa Gatesą
na ten temat znajdziesz w kolejnym filmie, w którym nawet chwali się, że
jego ojciec był jednym z szefów Planned Parenthood oraz opowiada o jego
związku z Rockefellerami:

https://www.youtube.com/watch?v=coHf5UEFU18
https://www.youtube.com/watch?v=EZ6mjx4J7dM
http://www.truthwiki.org/margaret-sanger-founder-of-planned-parenthood/

Jak przebiega realizacja planu depopulacji? Hinduscy lekarze zauważyli,
że polio, choroba, której w Indiach już nie było, zaczęła się szerzyć natych-
miast po rozpoczęciu programu szczepień przez Fundację Gatesów:

http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-
6736(07)61075-7/fulltext
https://doi.org/10.1016/S0140-6736(07)61075-7

Program depopulacji przynosi więc efekty. Sprawdźmy statystyki doty-
czące Afroamerykanów w USA. To u nich występuje największa śmiertel-
ność noworodków, ponad dwukrotnie większa niż u białych. Możesz spraw-
dzić to w danych CDC:

--- Page 169 ---
VYZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA - PROCEDURY1I FARMACEUTYKI 171

'urps://www.cde.gov/nchs/data/hus/hus15.pdft019

Jeśli dasz radę obejrzeć naprawdę wstrząsający materiał, zobacz, jak
lanned Parenthood sprzedaje organy ludzkich płodów na czarnym ryn-
u, Nagrano to ukrytą kamerą:

hups://,www.poutube.com/watch?v=jjxwVuozMnU

W tej sprawie trwa śledztwo, ale w mass mediach raczej o tym nie usły-
"ZVSZ.

Zacząłem od toksyn w szczepionkach, a doszedłem do eugeniki i lu-
dobójstwa...

Ale o najważniejszych toksynach w szczepionkach trzeba jeszcze sporo
powiedzieć. Zrobiłem krótką listę szkodliwych substancji i chorób, jakie
powodują:

! Najbardziej toksyczny jest związek rtęci w szczepionkach. Nazywa się,

jak już wiesz, Tiomersal (sól sodowa kwasu etylortęciotiosalicylowego)
i zawiera ok. 50% rtęci. Został wynaleziony przez koncern Eli Lilly w la-
tach 20. XX w. Jest silną neurotoksyną, podobnie jak wszystkie metale
ciężkie, ale jest 100 razy bardziej śmiertelny niż ołów! Jedyne badanie,
jakie producent tego specyfiku, Eli Lilly, przeprowadził dla ustalenia jego
bezpieczeństwa, zostało wykonane w roku 1930. Wówczas 22 pacjentom,
którzy akurat umierali z powodu zapalenia opon mózgowych w Indiana
Hospital, wstrzyknięto po prostu Tiomersal. Nie było to żadne badanie
kliniczne. Obserwowano, co się wydarzy. Oczywiście wszyscy zmarli,
co ochoczo przypisano chorobie, a Tiomersal uznano za bezpieczny do
stosowania w szczepionkach i w innych „lekach”. Nigdy później nie wy-
konano żadnego badania klinicznego, które potwierdziłoby bezpieczeń-
stwo użycia tej toksyny. Natomiast nie brakuje badań, które potwierdzają
olbrzymią toksyczność tego związku, m.in.:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3600517/
doi: 10.2478/v10102-012-0026-1

Wiele badań wskazuje na rtęć jako przyczynę konkretnych chorób, ta-
kich jak:
v bezpłodność:

https://www.ncbi.nIm.nih.gov/pubmed/25368988

doi: 10.1371/journal.pone.0111202

--- Page 170 ---
172                   MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

v przewlekłe zapalenie żołądka i rak żołądka:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/2511 9602
doi: 10.1007/s13277-014-2475-y
v działanie neurodegeneracyjne:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24240092
doi: 10.1016/j.mrgentox.2013.07.015
v autyzm:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21623535
doi: 10.1080/15287394.2011.573736
v zespół nerczycowy:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25266189 doi: 10.5144/0256-
4947.2014.257
Obrońcy szczepionek często powielają nonsensowne stwierdzenie, że
rtęć w szczepionce jest jak rtęć w kanapce z tuńczykiem (który chłonie
ją z zatrutych mórz). Jedzenie takiego tuńczyka i innych długowiecznych
ryb może rzeczywiście być szkodliwe, szczególnie w dłuższym czasie. Ale
rtęć z kanapki zostaje częściowo usunięta w procesie trawienia. Nie jest to
w żadnym razie tożsame z domięśniowym wstrzykiwaniem rtęci małemu.
dziecku, pozbawionemu bariery krew-mózg. Tak podana trucizna nie pod-
lega żadnemu filtrowaniu.

2. Kolejna z najgroźniejszych toksyn to związki aluminium w szczepion-
kach
Badania eksperymentalne wskazują wyraźnie, że związki te mogą powo-

dować:

v poważne zaburzenia immunologiczne, zapalenie mózgu i związane z tym
powikłania neurologiczne, takie jak stwardnienie rozsiane i choroba Alz-
heimera:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25243176
doi: 10.1155/2014/758323
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23380995
doi: 10.3233/JAD-121909
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24973993
doi: 10.1016/j.jinorgbio.2014.06.003
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12520766
doi: 10.1016/S0161-813X(02)00097-9

--- Page 171 ---
ROZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA-PROCEDURYIFARMACEUTYKI 173

1. Kolej na ludzkie komórki diploidalne, które wykorzystuje się do pro-
dukcji niektórych szczepionek. Oficjalnie używa się jednej z dwóch ludz-
kich zarodkowych linii komórkowych:

v WI-38, uzyskanej w USA w 1964 r. z 12-tygodniowego płodu usuniętego
metodą sztucznego poronienia. Linia ta służy do namnażania wirusa ró-
życzki RA 27/3 wchodzącego również w skład szczepionek MMR;

v MRC55, uzyskanej w 1966 r. w Wielkiej Brytanii z 14-tygodniowego
płodu pozyskanego w wyniku sztucznego poronienia. Jest używana do
namnażania szczepionek przeciwko wirusowemu zapaleniu wątroby
typu A oraz przeciwko ospie wietrznej i półpaścowi.

W pracy naukowej:

lup://www.ms.academicjournals.org/article/article1409245960_De-
isher%20et%20al.pdf

dokonano przeglądu dostępnych oficjalnych danych z USA, Australii, Wiel-
kicj Brytanii i Danii związanych z użyciem szczepionek (MMRII, przeciw
ospie wietrznej i tężcowi oraz WZW typu A) i danych dotyczących zacho-
rowalności na autyzm. Warto zauważyć, że szczepienia w badanym okresie
wykonywano między 19. a 35. miesiącem życia dziecka, a nie jak obecnie
- zaraz po urodzeniu. Tak jak zwracałem uwagę, to utrudni dochodzenie
prawdy. Ze studium wynika nieulegający wątpliwości związek autyzmu
z obecnymi w szczepionkach ludzkimi komórkami diploidalnymi. Gwał-
towny wzrost liczby przypadków autyzmu wystąpił po podaniu szczepio-
nek zawierających te komórki. Miało to miejsce w latach 1980, 1988, 1996
w USA, w roku 1987 w Wielkiej Brytanii, w 1990 w Australii i w 1987
w Danii.

4. Komórki odzwierzęce. Pamiętasz, że szczepionki namnaża się m.in. na
zarodkach kurzych jaj? To teraz dowiesz się, skąd biorą się alergie dzie-
cięce na kurze jaja, alergie nazywane IgG- i IgE-zależne. Ich przyczyną
są szczepionki. Dowodzi tego następujące badanie:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3069662/
doi: 10.1016/j.pcl.2011.02.014

m

. Glutaminian sodu. Ten sam, który powszechnie dodawany jest do nie-
jadalnej paszy, nazywanej przez producentów żywności jedzeniem dla

--- Page 172 ---
174                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNEŚ

ludzi. Pisałem już o tym. Jakie skutki powoduje dodany do szczepionek?
Otóż są to:

napady gorąca,

ból w klatce piersiowej i trudności w oddychaniu,
ból głowy,

nudności,

palpitacje serca,

drętwienie i mrowienie,

skurcz oskrzeli,

senność,

osłabienie.
http://jn.nutrition.org/content/125/11/28918.full.pdf

KKRKKKKKKK

s

Formaldehyd. Ponad wszelką wątpliwość dowiedziono, że jest on rako-
twórczy:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK248271/

Mógłbym jeszcze długo ciągnąć tę listę. Dalsze miejsca zajęłyby anty-
biotyki, skwalen, organizmy modyfikowane genetycznie, orzeszki ziemne
itd. Warto pochylić się nad orzeszkami. To mój egoistyczny ruch, bo mam
alergię na nie. Ta alergia jest niezwykle rozpowszechniona. Chyba rozu-
miesz teraz, skąd się bierze?

I znów czas na zrzucenie prawdziwej bomby. Dziennikarze powinni trąbić
o tym na pierwszych stronach swoich mediów i w telewizji, ale pewnie na-
wet nie obiło Ci się o uszy. Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej
w czerwcu 2017 r., na podstawie sprawy wytoczonej przez pacjenta przeciw
koncernowi farmaceutycznemu Sanofi, wydał orzeczenie, w którym stwier-
dza, że szczepionki można uznać za przyczynę chorób. Pacjent, który wy-
toczył koncernowi sprawę, chory na stwardnienie rozsiane po szczepieniu
na żółtaczkę typu B, nie doczekał wyroku i zmarł w 2011 r. Orzeczenie TS
UE stanowi zalecenie dla wszystkich sądów powszechnych w UE. Co naj-
ważniejsze, według orzeczenia nie jest konieczny dowód z badania kli-
nicznego. Wystarczające jest, że pacjent uprzednio był zdrowy, w jego
rodzinie choroba nie występuje, istnieje związek czasowy zaszczepienia
z chorobą i wiele przypadków danej choroby po konkretnym szczepieniu.
Jeżeli mieszkasz w UE, a Ty lub Twoje dziecko choruje po szczepieniu,
wykorzystaj ten wyrok. Zachęcam prawników do zajęcia się tym tematem.

--- Page 173 ---
KOZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA-PROCEDURYI FARMACEUTYKI 175

Io orzeczenie przełomowe, biorąc pod uwagę powszechne fałszowanie badań
klinicznych:

ltps://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2017-06/
«pl70066en.pdf

Póki jesteśmy w temacie spraw sądowych, warto zapoznać się z historią
dr Jayne Donegan, lekarki, której udało się wygrać z Naczelną Radą Lekar-
ską (GMC) w Wielkiej Brytanii poprzez udowodnienie, że szczepionki nic
są potrzebne do zachowania zdrowia. Najlepiej przeczytać o wszystkim na
jej stronie:

Intp://www.jayne-donegan.co.uk/gmc

Dowiesz się tam między innymi, że:

v ogłoszono epidemię odry, której nie było (a czy media co chwilę nie do-
noszą o nowych epidemiach?),

v spadek zgonów na odrę o 100% wystąpił na trzy lata przed wprowa-
dzeniem szczepionki na odrę!

v ludzie przestali umierać na koklusz na długo przed wprowadzeniem
szczepień na koklusz!

v prawdziwą odporność na choroby zakaźne może zapewnić tylko
zdrowy organizm!

Jeżeli jesteś ciekaw, to zapoznasz się też ze szczegółami procesu i jak
w efekcie Naczelna Rada Lekarska przyznała, że dzieci nie potrzebują
szczepionek, by być zdrowe!

Wynik sprawy oczywiście został całkowicie przemilczany w mediach.

Dla polskiego czytelnika materiał po polsku:

http://szczepienia.wybudzeni.com/2017/10/12/dr-jayne-donegan-wygrala-z
-naczelna-rada-lekarska/

Procesy sądowe to nie tylko kwestia walki o prawdę, honor uczciwego le-
karza i ludzkie zdrowie, ale także pieniędzy. Sprawa odszkodowań za NOP
warta jest głębszej analizy. Istnieje amerykańska rządowa strona interneto-
wa National Vaccine Injury Corapensation Program (VICP), która jest ad-
ministrowana przez Health Resources and Services Administration (HRSA),
agencję Departamentu Zdrowia i Opieki Społecznej (DHHS). Przy użyciu

--- Page 174 ---
176                    MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIŚ

tej strony zgłasza się w USA NOP i na tej stronie podaje się też statystyki
związane z tym tematem. W latach 1989-2017 z 16 721 wniosków złożo-
nych do programu VICP sąd przyznał odszkodowania w 5680 przypadkach.
Poszkodowanym wypłacono odszkodowania w łącznej wysokości prawie
4 miliardów dolarów. To w USA, a w Polsce? Ani jednego. Jeżeli sąd przy-
znał odszkodowania, to znaczy, że przed sądem 5680 razy udowodniono
związek chorób i śmierci ze szczepieniami:

https://www.hrsa.gov/sites/default/files/hrsa/vaccinecompensation/data/
Monthly_Website_Stats_10_02_17.pdf

Czy 5680 spraw sądowych nie zasługuje na uwagę mediów? A oczywiste
jest, że nie wszystkie przypadki są zgłaszane. Niektórzy eksperci szacują,
że w USA zgłasza się tylko 5-15% przypadków. Media głównego nurtu
chętnie rozpisują się np. o wypadkach pogryzienia dziecka przez psa. Wów-
czas, działając dla dobra społecznego, dla ratowania innych dzieci, wzywają
do ukarania właścicieła. Rozpętuje się burza przeciw nieodpowiedzialnym
właścicielom i groźnym rasom psów oraz mimochodem, „przy okazji”,
przypomina o obowiązku szczepienia psów. Wystarczy jeden taki przypa<
dek. Ale o NOP cisza jak makiem zasiał. Zadaj sobie pytanie — dlaczego?
Może koncerny farmaceutyczne obawiają się, że im więcej rodziców dowie
się o NOP, tym mniej ich zdecyduje się szczepić swoje dzieci? Może zaczną
zadawać niewygodne pytania o bezpieczeństwo szczepionek?

Z rozdziału 4 dowiesz się, który prezydent USA zwolnił koncerny farma+
ceutyczne z odpowiedzialności za NOP i kto obniżył producentom szczepio+
nek podatki. Oczywiście tylko dla dobra społecznego. Natomiast z mediów
głównego nurtu możesz dowiedzieć się, jak „skutecznie”, dzięki progra+
mowi szczepień, usunięto zachorowania na polio w Indiach. Ja natomiast,
o czym już wspominałem, wskażę Ci badania, które odkrywają straszną
prawdę na ten temat. Są to badania hinduskie, z pierwszej ręki, które dowo+
dzą, że szczepienia na polio są bezpośrednią przyczyną śmierci dziesią+
tek tysięcy dzieci w Indiach. Śmierć przychodzi nie z powodu „starego”
polio, które w momencie szczepienia już dawno w Indiach wykorzeniono,
ale z powodu wirusa zawartego w samej doustnej szczepionce:

http://ijme.in/articles/polio-programme-let-us-declare-victory-
-and-move-on/?galley=html
doi: 10.20529/JME.2012.035

--- Page 175 ---
IUWZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA-PROCEDURYIFARMACEUTYKI 177

('zy wiesz, kto zafundował te szczepienia hinduskim dzieciom? Fundacja
Iulla i Melindy Gatesów. Kto skasował mamonę? Producent szczepionki na
pewno. A może i ten urzędnik, który zgodził się na te szczepienia, a może
i osoby z Fundacji? Na te pytania być może odpowiedzą hinduscy śledczy
I syd. Sprawa jest w toku... Czy w Twoim kraju też?

luż czas, żebyś zadał sobie bardzo ważne pytanie, bo od odpowiedzi na
uu zależy zdrowie i przyszłe życie Twojego dziecka. Czy będziesz szcze-
pić Twoje dziecko, wiedząc, że bezpieczeństwo i skuteczność szczepień,
u tym bardziej całego terminarza szczepień, nigdy nie zostały udowodnio-
ne, a ponad wszelką wątpliwość dowiedziono ich często katastrofalnych,
odroczonych w czasie skutków ubocznych? Czy pozwolisz, aby Twojemu
dziecku wstrzyknięto płyn, który na pewno zawiera liczne toksyny, w ilo-
iviach przekraczających wielokrotnie normy bezpieczeństwa toksykologicz-
uiy'o (nawet dla dorosłego człowieka, który posiada przynajmniej ukształto-
winą ochronną barierę krew-mózg, a także dla toksycznych odpadów do uty-
lizacji)? Czy pozwolisz na to, wiedząc, że ten toksyczny płyn może zawierać
wdzwierzęce wirusy, które są jedną z przyczyn choroby nowotworowej?

Jeżeli jeszcze masz jakieś wątpliwości, to zadaj sobie tych osiem pytań:
l. Czy ja lub moje dziecko jesteśmy obecnie chorzy?

2. Czy ja lub moje dziecko doświadczyliśmy NOP?

3, Czy ja lub moje dziecko mamy w rodzinie przypadki NOP, zaburzeń neu-
rologicznych, ciężkich alergii lub problemów z układem immunologicz-
nym?

4, Czy mam wiedzę na temat ryzyka związanego z samą chorobą i szczepie-
niem na tę chorobę?

8, Czy mam świadomość i pełne informacje na temat NOP?

('zy wiem, jak ocenić i zgłosić NOP?

. Czy wiem, że powinienem sporządzić i przechowywać dokumentację
(zapiski i zdjęcia) związaną z podanymi szczepionkami, w tym nazwę
producenta i numer partii szczepionki?

. Czy wiem, że mam prawo dokonać świadomego wyboru odnośnie do

szczepienia mojego dziecka?

Jeśli odpowiedziałeś „tak” na pytania 1, 2 lub 3 albo „nie” na pytania od
4 (lo 8, albo nie rozumiesz któregoś z nich, zapoznaj się ze szczegółowymi
inlormacjami na stronie internetowej NVIC (National Vaccine Information
('enter), aby dowiedzieć się więcej:

E

hup://www.nvic.org/Ask-Eight-Questions.aspx

--- Page 176 ---
178                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

NOP, które występują po wielu latach po szczepieniu, trudno powiązać
z faktem zaszczepienia. Jeśli jednak Ty lub Twoje dziecko doświadczacie ni-
żej wymienionych objawów po upływie godzin, dni lub tygodni po szczepie-
niu, jest to prawdopodobnie NOP i należy go zgłosić. Niektóre objawy to:
x wyraźne obrzęki, zaczerwienienie lub twardość w miejscu wstrzyknięcia,
x wysypka,
wstrząs/zapaść,
piskliwy lub trwający godzinami płacz dziecka,
ogromna senność lub długie okresy braku reakcji,
wstrząsy ciała, głowy, ramion, nóg lub głowy,
przewracanie oczami,
słabość lub porażenie jakiejkolwiek części ciała,
utrata zdolności do przewrócenia się, siedzenia lub wstawania,
utrata kontaktu wzrokowego, świadomości lub wycofanie społeczne,
pojawienie się powtarzalnych ruchów (trzepotanie, tarcie, kołysanie, wi-
rowanie),
wysoka gorączka, powyżej 39*C,
utrata wzroku lub słuchu,
niepokój, nadaktywność lub niemożność koncentracji uwagi,
zaburzenia snu, które zmieniają rytm budzenia i zasypiania,
bóle stawów lub osłabienie mięśni,
obezwładniające zmęczenie,
utrata pamięci,
wystąpienie przewlekłych infekcji ucha lub dróg oddechowych,
gwałtowna lub przewlekła biegunka lub przewlekłe zaparcie,
problemy z oddychaniem (astma),
nadmierne krwawienie lub anemia.

XKKKKKKKK K

KKKKKKKKKKK

Istnieją też inne objawy, które mogą wskazywać na NOP. Nie wszystkie,
które wystąpiły po szczepieniu, są spowodowane ostatnio otrzymaną szczepion-
ką, ale nie można z góry zakładać, że nie są. Dlatego tak ważne jest, aby lekarz
wykonał badania i ustalił wszystkie poważne problemy zdrowotne (objawy lub
zmiany w zachowaniu fizycznym, umysłowym i emocjonalnym), które wy-
stąpiły po szczepieniu. Następnie powinien zgłosić to odpowiednim władzom.
Kontynuowanie szczepień po ujawnieniu się NOP może prowadzić do dalszego
pogorszenia stanu zdrowia, a nawet do śmierci z powodu szczepionek.

http://www.mwic.org/Vaccines-and-Diseases.aspx

--- Page 177 ---
I' ZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA - PROCEDURYI FARMACEUTYKI 179

Dla polskiego czytelnika pomocna będzie strona Ogólnopolskiego Sto-
warzyszenia Wiedzy o Szczepieniach „STOP NOP”:

lutp://stopnop.pl/stowarzyszenie/pomoc/98-informacje

Jeżeli argumenty naukowe Cię nie przekonają i nie znasz osobiście osób,
które doświadczyły NOP, to zajrzyj jeszcze raz na stronę NVIC, gdzie znaj-
dziesz świadectwa oraz zdjęcia dzieci i dorosłych, u których wystąpiły NOP:

hup://www.nvic.org/Vaccine-Memorial.aspx

Jeśli Ty lub Twoje dziecko już doświadczyliście NOP, również możesz tam
opublikować własną historię, tak jak zrobili to inni, dla ratowania innych.

Jeszcze nie mogę zakończyć tego tematu, ponieważ jedną z głównych
toksyn zawartych w szczepionkach, jak wiesz, są związki rtęci, a medycyna
używa ich nie tylko w niektórych szczepionkach i „lekach” (również tych
wydawanych bez recepty). Nie możemy zapominać, że plomby amalga-
matowe (obecnie rzadko stosowane) wciąż tkwią w zębach milionów ludzi,
być może i w Twoich. I przez całe dekady uwalniają rtęć do organizmu. Co
7 nimi zrobić, dowiesz się z rozdziału 5.

Oto 10 najważniejszych rodzajów chorób przewlekłych i dolegliwości,
nu których powstanie wpływają m.in. związki rtęci, które uwalniają się stop-
niowo z amalgamatów:

x choroby immunologiczne i autoimmunologiczne. Ta grupa chorób obej-
muje nowotwory, artretyzm, stwardnienie rozsiane, choroby Lou Gehri-
ga, Parkinsona, Alzheimera, drżenie mięśni, ból stawów i mięśni, zespół
przewlekłego zmęczenia, chorobę Crohna, toczeń układowy, astmę, eg-
zemę, łuszczycę, podatność na infekcje, endometriozę i cukrzycę;

x problemy neurologiczne. Badacze zaliczyli tu neuropatie, parestezje,
utratę pamięci, zaburzenia koncentracji, autyzm, epilepsję, bóle głowy,
migreny i zawroty głowy;

x zaburzenia nastroju. W tej grupie jest niepokój bez przyczyny, depresja,
bezsenność, schizofrenia, kontrola emocji;

x choroby sercowo-naczyniowe. W tej grupie badacze wyróżnili nadciśnienie,
miażdżycę, dusznicę bolesną i tachykardię (nienormalnie szybkie tętno);

x problemy żołądkowe i trawienne. Badania wykryły również powiązania
plomb amalgamatowych z zespołem nieszczelnego jelita, zaburzeniami
wchłaniania składników mineralnych i zablokowanymi komórkowymi
procesami enzymatycznymi;

--- Page 178 ---
180                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

* nierównowaga hormonalna. Zaburzenia te mogą powodować niedoczyn-
ność tarczycy, chorobę Hashimoto, łysienie, choroby prostaty i dróg mo-
czowych;

x bezpłodność. Rtęć wiąże się ze zmniejszoną liczbą plemników, poronie-
niami, wadami wrodzonymi i później trudnościami w nauce u dzieci;

x choroby w obrębie jamy ustnej. Opary rtęci mogą gromadzić się
w dziąsłach, korzeniach zębowych, żuchwie i tkankach jamy ustnej, pro-
wadząc m.in. do chorób przyzębia, nieświeżego oddechu, liszajów;

x problemy ze wzrokiem i słuchem. Plomby amalgamatowe wiąże się
z osłabieniem słuchu, szumem w uszach i problemami ze wzrokiem, ta-
kimi jak: zapalenie oka, krótkowzroczność, zwyrodnienie plamki żółtej,
katarakta, astygmatyzm, zapalenie tęczówki, daltonizm i inne.
Powyższą listę podaję za portalem:

http://www.naturalhealth365.com/amalgam-dental-fillings-2146.html

Toksyny medyczne nr 2. Statyny, czyli „leki na cholesterol”

Przypomnij sobie, co napisałem o cholesterolu w rozdziale 2. To jedna
z wymyślonych dla zysku chorób. Obniżenie w roku 1984 normy na poziom
cholesterolu całkowitego we krwi z 350 do 200 spowodowało, że w ciągu
jednego dnia „zachorowały” miliony zdrowych ludzi. Statyny mają za za*
danie obniżać poziom cholesterolu. Czasem obniżają, ale nie zawsze. Po
co go jednak obniżać, jeżeli jego poziom nie jest ani dobry, ani zły? Jest
sprawą indywidualną, wynikającą z programu genetycznego. Bez choleste-
rolu nie ma produkcji hormonów, błon komórkowych, nie ma życia. Nie ma
powodu, żeby badać poziom cholesterolu całkowitego. Zwykle też badanie
transporterów HDL, LDL i trójglicerydów niczemu nie służy. Nie istnieje
cholesterol dobry i zły. Również LDL, czyli lipoproteina o niskiej gęstości,
nie jest złem wcielonym. Jest ich zresztą, tych LDL, kilka rodzajów, a stan-
dardowe badanie laboratoryjne ich nie odróżnia, więc jest bezużyteczne.
Wiemy, że dopiero uszkodzona z powodu niewłaściwego odżywiania LDL
staje się szkodliwa. O właściwym odżywianiu i suplementacji, które temu
zapobiegają, przeczytasz w rozdziale 5.

Cholesterol nie jest przyczyną miażdżycy. Występuje w zwiększonej ilo-
ści w tętnicach zmienionych chorobowo, ponieważ trafia tam m.in. w celu
naprawy mikropęknięć ścian tętnic. Jest to więc objaw samoleczenia orga-
nizmu. Poza tym to wątroba wytwarza aż 80% używanego przez organizm
cholesterolu, a z żywności pobierane jest pozostałe 20%. Jego obniżanie

--- Page 179 ---
ROZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA-PROCEDURY I FARMACEUTYKI 181

statynami i zalecanie niskotłuszczowej diety świadczy albo o ignorancji

lekarza, albo celowym szkodzeniu pacjentowi dla zarobku. Próba farma-

kologicznego obniżania poziomu cholesterolu powoduje, że wątroba sta-
ra się wytworzyć go więcej, aby utrzymać genetycznie zaprogramowany,
dla każdego człowieka inny poziom. Blaszka miażdżycowa jest taką szpa-
chlówką służącą do naprawy przez organizm uszkodzeń ścian tętnic. Składa
się przede wszystkim z wapnia (szczególnie u osób zażywających statyny),
ale też z cholesterolu. Wapń, który trafia do tętnic, jest niestety zabierany
częściowo z kości. To jedna z przyczyn zmniejszenia mineralnej gęstości
kości i próchnicy zębów. Jeżeli właściwy stan chorobowy (którym nie jest
podwyższony poziom cholesterolu, tylko stwardnienie i pękanie naczyń
krwionośnych — arterioskleroza) nie jest wyleczony, blaszka miażdżycowa
narasta i w końcu powoduje zawał serca, udar lub zator płucny w zależności
od lokalizacji problemu.

Jakie choroby powodują statyny? Są to:

x choroby sercowo-naczyniowe, przed którymi statyny rzekomo mają
chronić!!! Statyny powodują niedobór witaminy K, i koenzymu Q10, co
jest właśnie jedną z przyczyn tych chorób,
https://www.ncbi.nim.nih.gov/pmc/articles/PMC4277888/
doi: 10.1016/j.atherosclerosis.2012.08.002
http://www.scirp.org/journal/PaperInformation.aspx? PaperID=34065
https://www.ncbi.nIm.nih.gov/pubmed/25655639
doi: 10.1586/17512433.2015.1011125
https://www.researchgate.net/publication/235785552_Coenzyme_Q10_
and_selenium_in_statin-associat_ed_myopathy_treatment

x cukrzyca typu 2, więc i komplikacje z cukrzycą związane, jak otyłość,
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4617949/
doi: 10.1007/s11606-015-3335-1
http://jim.bmj.com/content/57/3/495

x artropatie  (chbroby  stawów, m.in. reumatoidalne zapalenie stawów),
bóle szkieletowo-mięśniowe, rabdomioliza (zespół objawów wywoła-
nych masywnym  rozpadem tkanki mięśniowej), uszkodzenia mięśni
i zwiź:hnięcia,
https://jamanetwork.com/journals/jamainternalmedicine/fullartic-
le/1691918
dói:10.1001/jamainternmed.2013.6184
https://www.ncbi.nIm.nih.gov/pubmed/18367041

--- Page 180 ---
182                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIS

x choroba nowotworowa, m.in. sutka, prostaty (a pacjentom wmawia się,
że statyny chronią przed tą chorobą!),
https://www.nobi.nlm.nih.gov/pubmed/23833125
doi: 10.1158/1055-9965.EPI-13-0414
https:/,www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21480313
doi: 10.1002/pros.21401
http://ascopubs.org/doi/full/10. 1200/JCO.2014.58.9564

* choroby neurodegeneracyjne, m.in. choroba Parkinsona (a pacjen-
tom wmawia się, że statyny chronią przed tą chorobą!),
http://onlinelibrary.wiley.com/wol1/doi/10.1002/mds.26152/full
doi: 10.1002/mds.26152

x zapalenie trzustki,
https://www.researchgate.net/publication/51367614_Recurrent_acute
pancrealitis ._ possibly_induced_by_atorvastatin_and_rosuvastatin_Is
statin_induced_pancreatitis_a_class_effect

x choroby oczu, m.in. katarakta, utrata ostrości widzenia,
https://jamanetwork.com/journals/jamaophthalmology/fullartic+
le/1739520
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25939673 doi: 10.1007/s11096-
015-0128-x

x bezsenność,
https://www.nobi.nlm.nih.gov/pubmed/19026028
doi: 10.2165/0002018-20083 11 20-00007

x impotencja,
https://www.nobi.nlm.nih.gov/pubmed/11818357

x ostra niewydolność nerek.
http://www.bmj.com/content/346/bmj.f880
https://doi.org/10. 11 36/bmj.f880
http:/lpeople.csail.mit.edu/seneff/why_statins_dont_really_work. html

Toksyny medyczne nr 3. Chemioterapeutyki

Opierają się one na gazie bojowym stosowanym w I i II wojnie świa*
towej. To powinno wystarczyć za cały opis tych „leków”, ale przyjrzymy
się bliżej ich toksycznemu wpływowi na poszczególne organy. Zachowajmy
naukowe, chłodne podejście do tematu.

--- Page 181 ---
+* DZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA- PROCEDURY I FARMACEUTYKI 183

Jakie choroby powodują chemioterapeutyki? Są to:
* wtórne nowotwory złośliwe, m.in. piersi, tarczycy, kości, jelita grube-
po, płuc, żołądka, mięsaki macicy (rodzaj nowotworu złośliwego), ostra
Iuałaczka szpikowa i limfatyczna. To nie przejęzyczenie. Nie leczą, tylko
powodują powstanie nowotworów i to złośliwych. A rzekomo są „lekar-
«twem” i mają w nazwie słowo „terapia”!!! Ale dowody naukowe poka-
zują coś wręcz przeciwnego. Nie tylko szerzą nowotwory, ale powodują
melastazę (Czyli rozsiew, przerzuty, uzłośliwienie). Oficjalny portal na-
ukowy związany z nowotworami:
Ip://cancer.unm.edu/cancer/cancer-info/cancer-treatment/side-effects
of-cancer-treatment/long-term-side-effects/secondary-malignancies/
radzi, jak unikać wtórnych nowotworów:
unikaj radioterapii,
unikaj leków o wysokim potencjale rakotwórczym, co jest trudne, po-
nieważ wszystkie preparaty stosowane w chemioterapii są rako-
twórcze (to nie mój komentarz, tak tam napisano, zgodnie z prawdą).
unikaj chemioterapii.
Pod tym punktem zamieszczam wiele odnośników do badań naukowych,
bo to temat absolutnie nadzwyczajny, całkowicie pomijany w mediach:
Intps://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28679654
doi: 10.1126/scitranslmed.aan0026
Iutps://www.cancer. org/treatment/treatments-and-side-effects/physical
vide-effects/second-cancers-in-adults/chemotherapy.html
Intp://cancer.unm.edu/cancer/cancer-info/cancer-treatment/side-effecis
of-cancer-treatment/long-term-side-effects/secondary-malignancies/
Iutp://stm.sciencemag.org/content/9/397/eaan0026
Itp://stm.sciencemag.org/content/9/397/eaan0026
Itp://onlinelibrary.wiley.com/woll/doi/10.1111/j.
1525-1438.2007.01025.x/full
Itps://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15630849
śmierć w ciągu 30 dni od zastosowania chemioterapii. U 7,5% pacjen-
tów stwierdzono, że śmierć jest bezpośrednio spowodowana chemio-
terapią, a nie chorobą nowotworową, a u pozostałych śmierć wyni-
kała z licznych ciężkich powikłań „leczenia”, których lista znajduje się
poniżej, ale głównie są to: sepsa, zawał serca, niedrożność jelit;
ittps://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmcf/articles/PMC2360753/
doi: 10.1038/sj.bjc.6603498

--- Page 182 ---
184                   MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNEŚ

* lista pozostałych skutków ubocznych chemioterapii, opracowana na
podstawie informacji znajdujących się na oficjalnym portalu związanym
z „leczeniem” nowotworów, obejmuje m.in.:

— zmiany związane z układem trawiennym (utrata apetytu, anemia, nud-
ności, niedrożność jelit, wodobrzusze, zaparcia, biegunki), problemy
w obrębie jamy ustnej, m.in. wypadanie zębów, rany w jamie ustnej, kse-
rostomia (suchość w ustach z powodu uszkodzenia ślinianek), musco-
sitis (uszkodzenie bariery śluzówkowej jamy ustnej w formie zapalnej,
nabłonkowej i wrzodziejąco-bakteryjnej), hiperkalcemia (podwyższony
poziom wapnia we krwi),

— uszkodzenie układu odpornościowego, powodujące groźne infekcje, pro-
wadzące m.in. do sepsy,

— zmiany związane z układem nerwowym (bóle głowy, problemy z kon-
centracją, myśleniem, pamięcią, problemy z utrzymaniem równowągi,
problemy z chodzeniem lub trzymaniem przedmiotów, zawroty głowy,
napady padaczkowe, ogólne osłabienie, drętwienie, mrowienie lub pie-
czenie w dłoniach lub stopach, nietrzymanie moczu, zaburzenia erek-
cji, utrata słuchu i/lub dzwonienie w uszach, utrata wzroku lub nieostre
bądź podwójne widzenie, zmiany smaku i zapachu, niewyraźna mowaą
lub trudność wypowiadania się i rozumienia mowy, trudności z przełyka+
niem, nadmierna senność lub bezsenność, koszmary senne, majaczenie),

— zmiany skórne (zespół ręka-stopa — zaczerwienie, zgrubienie, mar-
twota oraz złuszczanie się skóry na dłoniach i podeszwach stóp, a cza+
sem też na kolanach, łokciach i w innych miejscach, wysypki przy-
pominające trądzik lub odrę, sucha i swędząca skóra, nadwrażliwość
na światło, deformacje paznokci, ich pękanie, jasne lub ciemne smugi
lub bruzdy, naskórek otaczający paznokcie może puchnąć, stając się
zaczerwieniony i bolesny, obrzęk limfatyczny, utrata włosów),

— zmiany związane z układem krążenia (kardiomiopatia i zastoinowa nie-
wydolność serca, czyli uszkodzenie serca, które uniemożliwia prawidłowe
pompowanie krwi, zapalenie mięśnia sercowego, co powoduje obrzęk ser-
ca, choroba wieńcowa, a więc miażdżyca, arytmia, czyli nieregularne bi-
cie serca, uszkodzenie zastawek serca, zwłóknienie osierdzia, zespół żyły
głównej górnej, czyli objawy związane z niedrożnością tej żyły, zatoro-
wość płucna, zakrzepica żył, małopłytkowość, czyli niedobór płytek krwi,
neutropenia, czyli obniżenie liczby granulocytów obojętnochłonnych),

— gromadzenie się płynu w przestrzeni pozakomórkowej i w jamach ciała,

np. opłucnej,

--- Page 183 ---
ROZDZIAŁ3. MEDYCYNA AKADEMICKA-PROCEDURYIFARMACEUTYKI 185

bóle spowodowane większością wyżej wymienionych skutków ubocz-
nych destrukcji organizmu.

https://www.cancer.net/navigating-cancer-care/side-effects

Może łatwiej byłoby wymienić układy organizmu, których chemiotera-
pia nie niszczy?!

Lista powyżej jest absolutnie przytłaczająca i opowiada o jakości życia
tych, którzy jakiś czas jeszcze po tym „leczeniu” żyją. Mimo to niektórzy
lekarze (również profesorowie onkolodzy) twierdzą, że nad tymi przera-
żającymi skutkami ubocznymi przeważa skuteczność tej „terapii”, czyli
wyleczalność. Trudno w to uwierzyć, ale sprawdźmy badania naukowe na
ten temat. Skuteczność chemioterapii naukowcy ocenili na podstawie ofi-
cjalnych statystyk, obejmujących tzw. przeżywalność 5-letnią. Korzystali
z oficjalnych danych Australian Cancer Registries oraz US National Cancer
Institute's Surveillance Epidemiology and End Results:

https://www.ncbi.nim.nih.gov/pubmed/15630849
doi:10.1016/j.clon.2004.06.007

Okazało się, że średnia skuteczność chemioterapii, według statystyk, wy-
nosi 2,1% w USA, a 2,3% w Australii. Autorzy pracy zwracają uwagę, że
bardzo zbliżone wartości otrzymane dla USA i Australii wskazują, że takie
same wyniki będą dotyczyły innych krajów tzw. rozwiniętych. Stwierdzili
lcż, że należy uważać je za górną granicę skuteczności (tzn. że są to oceny
optymistyczne, a nie pesymistyczne):

Iutps://,www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27151552
doi: 10.1016/j.ejca.2016.03.066
Iutps://,www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15630849

Może więc wymienione powyżej skutki uboczne chemioterapii to głów-
na choroba, a lecznicze działanie chemioterapii to niezwykle rzadko wystę-
pujący skutek uboczny? Zapytasz: jak to możliwe, że pacjenci są rutyno-
wo poddawani chemioterapii, jeżeli pozytywne efekty są statystycznie
pomijalne, skutki uboczne niezwykle ciężkie, a koszty ogromne? Ba-
dacze podejmują ten temat i wskazują na skłonność lekarzy do tenden-
cyjnego przedstawiania korzyści z chemioterapii. Tendencyjność pole-
ga na manipulowaniu statystyką w taki sposób, że wyniki są matema-
tycznie poprawne, ale zupełnie nie oddają rzeczywistości. Jak się to robi?

--- Page 184 ---
186                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI

Wykorzystuje się tzw. wartości względne zamiast bezwzględnych. Podam
Ci uproszczony przykład. Jeżeli jakaś metoda powoduje wzrost wyleczalno
ści z 2% do 3%, czyli zaledwie o 1%, to przedstawia się to jako wyleczal-
ność wynoszącą 50% (wzrost względny o 1% względem 2%, czyli 4 =
50%). Brzmi dobrze, więc pacjenci, poinformowani w ten sposób, wyrażajij
zgodę na takie „leczenie” i kasa płynie szerokim strumieniem. Ale jedynu
istotna dla pacjenta wartość to — mieszczący się w granicach błędu staty-
stycznego — 1% wzrost wyleczalności bezwzględnej w porównaniu z nicpo-
dejmowaniem żadnego „leczenia”. A to już brzmi fatalnie, szczególnie jeżeli
weźmie się pod uwagę katastrofalne skutki uboczne: w przypadku nowo+
tworów np. metastazę (przerzuty), która praktycznie jest wyrokiem śmierci!
W ten sposób oszukuje się nie tylko pacjentów, ale też lekarzy, polityków,
dziennikarzy i całą opinię publiczną. A pieniądze podatników płyną do kasy
koncernów farmaceutycznych. Warto zwrócić uwagę na konflikt interesów
jednego z badaczy, prof. Graeme Morgana, który otrzymał granty edukacyj*
ne od koncernów farmaceutycznych Varian Medical Systems i AstraZenccu
Pharmaceuticals. To on w jednej z powyższych prac stwierdził, że średnin
skuteczność chemioterapii wynosząca 2,1% oznacza minimalny wpływ nu
przeżywalność, i wzywał do oceny sensu ekonomicznego tej procedury.
A przecież nie naciągał faktów na niekorzyść koncernów, od których bruł
pieniądze. Jak już — to przeciwnie. To ważna uwaga, bo korzystając z wie*
dzy na temat toksyczności chemioterapeutyków, destrukcji, jaką powodują
w całym organizmie, i skłonności niektórych szpitali do manipulowania wy«
nikami, możemy domniemywać, że rzeczywista skuteczność chemioterapil
jest „ujemna”, tzn. przeżywalność po „leczeniu” jest niższa niż u pacjentów,
którzy nie poddali się takiej „terapii”. Niektórzy onkolodzy twierdzą wprosł,
że chemioterapia zabija ludzi, ale niewielu ma odwagę publicznie to pu+
wiedzieć, tak jak dr Hardin B. Jones: „Moje badania wykazały niezbiciu,
że nieleczeni chorzy w rzeczywistości żyją nawet cztery razy dłużej niż
pacjenci poddani leczeniu. W przypadku przeciętnego nowotworu osoby,
które odmówiły leczenia, żyły średnio 12 i pół roku. Ci, którzy poddali sią
terapii onkologicznej, żyli średnio tylko 3 lata!”:

https://www.davidwolfe.com/doctor-patients-die-chemo-not-cancer/

Wiem, że to opinia pojedynczego lekarza, więc nie żaden dowód, ale są
inni, którzy mają podobne zdanie, ale boją się utraty prawa wykonywani
zawodu, więc milczą. Jeżeli przyjmiemy nawet, że podane wcześniej dand

--- Page 185 ---
I OZDZIAŁ3. MEDYCYNA AKADEMICKA-PROCEDURYIFARMACEUTYKI 187

mo są zmanipulowane, a dr Hardin B. Jones nie umie zliczyć do czterech, to

mieńmy kąt patrzenia. Wtedy zobaczymy, że „skuteczność” 2,1% w istocic
pokazuje, jak nieskuteczna jest chemioterapia: 100% — 2,1% = 97,9%. Dla
pelnego zrozumienia, o co chodzi, musimy pamiętać, że to jedna z najkosz-
towniejszych „terapii” na świecie, a lekarze w niektórych krajach mają
prowizje od każdej takiej procedury. Całkowity koszt chemioterapii wynosi
«d 10 do 200 tys. dolarów i więcej:

hup://health.costhelper.com/chemo.html

Manipulowanie wartościami względnymi zamiast przyjmowania
bczwzględnych to nie jest jedyny sposób na przedstawienie czarnego
lako białego. Inna, bardziej wyrafinowana metoda manipulacji dany-
mi polega na stosowaniu tzw. markerów zastępczych (ang. surrogate
vudpoints). W badaniach klinicznych markery zastępcze są znacznikami
„kuteczności terapii, które mogą mieć związek z rzeczywistą skuteczno-
ścią, ale niekoniecznie mają. Markery zastępcze to np. „czas przeżycia
wolny od progresji” lub „czas przeżycia wolny od nawrotu”. Mogą one
udzwierciedlać np. czasowe, krótkie przerwy w progresji choroby. Taka
ehwilowa stabilizacja, jeżeli w ogóle występuje, rzadko trwa dłużej niż
lulka miesięcy. Tymczasem nowotwór zwykle powraca, czasami z jeszcze
większą dynamiką, a rzeczywisty czas przeżycia na ogół nie wydłuża się.
Markery stosuje się jako wskaźniki oceny „terapii” zamiast przyję-
tlu wartości istotnych dla pacjenta, takich jak prawdziwe wyleczenie,
nle wspominając o poprawie jakości życia. Nie bez powodu dokonuje
Mi; takiej podmiany kryteriów. Badania kliniczne opisane w kategoriach
inrkerów zastępczych mają stworzyć iluzję, że dzięki chemioterapii ży-
vie pacjentów ulega znacznemu wydłużeniu lub staje się bardziej znośne,
|wvdczas gdy w rzeczywistości tak nie jest. Stosuje się je wówczas, gdy
teczywisty marker (Clinical endpoint — np. śmierć) jest niewygodny
(lu producenta farmaceutyku lub gdy liczność próby w badaniu jest
luk mała, że praktycznie uniemożliwia uznanie tego badania za ważne.
Murkery te często stają się standardem, dzięki któremu nowe „Jeki”
Hyskują dopuszczenie do stosowania:

łups://www.nps.org.au/australian-prescriberVarticles/surrogate-outcome
wiuwrkers-in-research-and-clinical-practice
or 10.18773/austprescr.2009.023

--- Page 186 ---
188                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIS

Nie mam przekonania, że jasno to wyłożyłem, więc odwołam się do pew-
nego porównania. Pamiętasz badanie dr. Marka Ebella? Wskazał on dwie
metody oceny skuteczności leków. Pierwsza to oszustwo, bo wykorzystuje
wpływ terapii na chorobę, co znaczy, że mierzona jest tylko wynikami badań
(np. zmianą cyferek w wyniku badania krwi). Druga metoda ocenia wpływ
terapii na pacjenta, czyli poprawę lub pogorszenie jego stanu zdrowia oraz
śmiertelność związaną z zastosowaniem preparatu. W badaniach klinicz-
nych dotyczących chemioterapii, o których była mowa przed chwilą, takie
poprawione „terapią” cyferki nazywają się właśnie markerami zastępczymi.
One umożliwiają dokonanie wyrafinowanego oszustwa.

Ale to nie koniec oszustw. Jak dowiesz się z rozdziału 4, to korporacje
sprawują realną władzę, więc przy pomocy urzędników państwowych odpo-
wiedzialnych za zdrowie publiczne mogą tak „ustawić” kryteria diagno-
styczne, żeby osoby z zupełnie niegroźnymi guzami zakwalifikować do
„leczenia” onkologicznego. Przypomnij sobie badania przesiewowe, które
naganiają pacjentów do niezwykle kosztownego i szkodliwego „leczenia”,
Ten proceder też nazwałbym wprost sprawą kryminalną i zbrodnią, ale kon-
cerny przy pomocy innych urzędników, odpowiedzialnych za sprawy legi-
slacyjne, zadbały o jego legalność.

Na koniec tego tematu zapytam, czy wiesz, że w wielu krajach jako ro-
dzic nie masz prawa odmówić chemioterapii dla Twojego dziecka? System
może nawet pozbawić Cię praw rodzicielskich, jeżeli okażesz się tak „nie-
odpowiedzialnym i złym rodzicem”! W niektórych krajach możesz za to
trafić za kratki. A Ty wykazałbyś się tylko troską o własne dziecko, troską
opartą na wiedzy naukowej. Przykłady takich zdarzeń znajdziesz w nieza-
leżnych mediach w Internecie. Widzisz tu podobieństwo z przymusowym
szczepieniem dzieci? Zapytaj siebie w tym miejscu, czy żyjesz w praw-
dziwie demokratycznym kraju, w którym jako rodzic masz prawo chronić
swoje dziecko przed bandytami w białych kitlach, pozostającymi (często
nieświadomie) na usługach korporacji? A może w tym przypadku władzę ro-
dzicielską i prawo do samoobrony, pod przymusem sądu i policji, odebrało
Ci państwo? To państwo, które zachowuje się jak bezwzględny kryminalista
na usługach legalnie działających zbrodniarzy? Czy nie można powiedzieć,
że takie państwo jest na usługach mafii farmaceutycznej, która może porwać
Twoje dziecko i skazać je na tortury trwające do końca jego życia? Do tema-
tu demokracji jeszcze w tej książce wrócimy. Zastanowimy się, czy mając
prawa wyborcze, możemy zmienić ten stan rzeczy.

--- Page 187 ---
'+ DZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA-PROCEDURY1FARMACEUTYKI 189

loksyny medyczne nr 4. „Leki” psychiatryczne, głównie: antydepre-
«anty (psychotropy), benzodiazepiny i neuroleptyki (antypsychotyki)

Masz zły nastrój? A może kupujesz zbyt wiele niepotrzebnych rzeczy?
Może masz fobię społeczną (pamiętasz — była już o tym mowa wcześnicj
przy chorobach wymyślonych)? Może Twoja córka kłóci się z Tobą, a syn
pobil się z chłopakami? Czy to możliwe, że są to objawy choroby psychicz-
nej? Idź do psychiatry i zapytaj, a może okaże się, że jak najbardziej tak.
Wiedy psychiatra wypisze recepty i od tego czasu będziecie wszyscy przyj-
mowali „Ieki”, nawet przez całe życie. Nie będziecie zresztą odosobnieni.
W roku 2015 jeden na sześciu Amerykanów już jest „zdiagnozowany” w ten
aposób i te „leki” zażywa. Co ciekawe, w roku 2000 było to 18,5 mln osób,
w 2010 — 30,6 mln, a w 2015 już ponad 40 mln. Z tego 85% osób zażywa
Jednocześnie dwa lub trzy „leki” psychiatryczne na stałe. Co się dzieje? Lu-
dzie na masową skalę wariują? Jak tak dalej pójdzie, to wszyscy niedługo
zwariujemy. I co najważniejsze, będziemy do końca życia zażywać po kilka
(ukich „leków” dziennie:

hups://meps.ahrq.gov/data_files/publications/st430/stat430.pdf
hups://www.nbcnews.com/health/health-news/one-6-americans-take-an-
lidepressants-other-psychiatric-drugs-n695141

A może czujesz się nieszczęśliwy? Nie ma kłopotu. Idź do psychiatry,
przepisze Ci pigułkę szczęścia. Niestety, szczęśliwy nie będziesz. Efekty
będą fatalne, a często nieodwracalne. Najpopularniejsze antydepresanty to
inhibitory (spowalniacze) wychwytu zwrotnego neuroprzekaźników, m.in.
serotoniny (SSRI, np. Prozac, Zoloft), choć są i takie, które zwiększają
wychwyt zwrotny serotoniny! Żarty ktoś sobie robi?! — zapytasz. Raczej
nie, bo to szczyty listy sprzedaży farmaceutyków, więc mówimy o poważ-
nych pieniądzach. My podejdziemy do tematu również bez żartów. Teoria
niskiego poziomu serotoniny (hormonu szczęścia), na podstawie której
wciąż sprzedaje się SSRI, jest całkowicie fałszywa. To zostało udowod-
nione już w 1984 r. Żeby przekonać się, jak jest naprawdę, przeprowadzo-
no podstawowe badanie mające na celu sprawdzenie, czy osoby z depresją
rzeczywiście mają niższy poziom serotoniny. Nie mają! W związku z tym
wyciągnięto wniosek: „Nie jest prawdopodobne, żeby sama poprawa lub
pogorszenie funkcjonowania systemu serotoninergicznego była związana
z depresją”:

--- Page 188 ---
190                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI Y

Hhttps://www.researchgate.net/publication/16988005_Pretreatment_neurotranx
mitter_metabolite_levels_and_response_to_tricyclic_antidepressant_drugs
doi: 10.1176/ajp.141.10.1159

To by świadczyło „tylko” o braku skuteczności hormonu szczęścia. Alę
prawda jest o wiele gorsza: „przewlekłe stosowanie farmaceutyków [tego
rodzaju — przypis mój] może wywołać stan przeciwny do zamierzonego cclu
leczenia. Może spowodować pogorszenie choroby, które będzie trwać
jeszcze przez pewien czas po odstawieniu i może być nieodwracalne”:

https://www.sciencedirect.com/sciencefarticle/pii/S0306987711000223
https://doi.org/10. 1016/j.mehy.2011.01.020

Warto zobaczyć, jak fałszywie prezentuje się wyniki badań. Na przy+
kład wycina się fragment wykresu porównawczego, żeby „udowodnić” sku-
teczność „leku” Xanax. Wycięty fragment obejmuje tylko pierwsze 4 tygo-
dnie zażywania. W tym przedziale czasu liczba ataków paniki spadła z 7 do
2 dla Xanaxu, a dla placebo z 7 do 4. Ale na pełnym wykresie widać, że po
14 tygodniach stosowania „leku” liczba ataków znów wzrosła do 7, a dlą
placebo (czyli niestosowania niczego) spadła do 2 już po 9 tygodniach i taka
pozostała. Amerykańskie Stowarzyszenie Psychiatryczne (APA) dostało od
producenta 1,5 miliona dolarów na taką „promocję”:

https://www.madinamerica.com/wp-content/uploads/201 7/01/Failed-Para-
digm-of-Care.pdf
https://jamanetwork.com/journals/jamapsychiatry/article-abstract/494288
doi:10.1001/archpsyc.1988.01800290027004

Przez kilkadziesiąt lat psychiatrzy faszerują „chorych” „lekami”
stworzonymi po to, żeby podnosić poziom serotoniny w celu leczenia de-
presji, choć cały czas wiadomo, że ludzie w „depresji” nie mają niskiego
poziomu serotoniny! Mimo że teoria serotoniny okazała się całkowicie
błędna, wciąż jest powielana przez media i lekarzy, niszcząc zdrowie
milionów ludzi. Więcej na ten temat:

http://journals.plos.org/plosmedicine/article?id=10. 1371/journal.
pmed.0020392
doi: 10.1371/journal.pmed.0020392

Żeby chociaż, mimo błędnej teorii, „leki” te dawały jakiś pozytywny
efekt, ale działają wręcz przeciwnie — szkodzą. Powtarzam to, bo to jedne

--- Page 189 ---
ROZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA-PROCEDURYIFARMACEUTYKI 191

/ najczęściej przepisywanych farmaceutyków. Powodują nawroty, których
by nic było bez tej „terapii”, oraz sprawiają, że stan pacjenta staje się prze-
wlekły. Przeczytaj i przemyśl, zanim sięgniesz po taki „lek”, a najlepiej
skonsultuj się z uczciwym i niezmanipulowanym lekarzem, o ile takiego
znajdziesz:

hutps://www.karger.com/Article/Abstract/479162
hups://doi.org/10.1159/000479162
hups://pophealthmetrics.biomedcentral.com/artic-
los/10.1186/1478-7954-2-9
hutps://,www.ncbi.nim.nih.gov/pmc/articles/PMC387483/

ILE. Pigott, A.M. Leventhal, G.S. Alter, J.J. Boren, Efficacy and Effectiveness
of Antidepressants: Current Status of Research, doi: 10.1159/000318293

Pozytywnych efektów stosowania „leków” psychiatrycznych za bardzo
nie widać, chyba że na zmanipulowanych wykresach, ale skutki uboczne
nie ograniczają się do pogorszenia stanu psychicznego (opisane są także
w ulotkach dołączonych do opakowania) i mogą również obejmować:

* śmierć z powodu chorób serca i zatorowości płucnej,

próby samobójcze,

akty przemocy (w tym strzelanie do ludzi, o tym jeszcze będzie dalej),
zmianę „depresji” w psychozę maniakalno-depresyjną,
hepatotoksyczność (uszkodzenie wątroby),

niedrożność jelit,

zespół serotoninowy (zagrażające życiu powikłanie wynikające z łączne-
go przyjmowania podnoszących poziom serotoniny leków przeciwdepre-
syjnych z innymi substancjami, które nasilają ich działanie),

x uzależnienie fizyczne i psychiczne.

hutps://www.nobi.nlm.nih.gov/pubmed/28888918
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28807443
https://www.ncbi.nim.nih.gov/pubmed/17194170
https://www.ncbi.nim.nih.gov/pubmed/28623627
hitps://www.ncbi.nim.nih.gov/pubmed/28152633

Psychiatria. Metody leczenia, zagadnienia etyczne, prawne, publiczne, spo-
łeczne, t. 3, red. J. Wciórka, J. Rybakowski, S. Pużyński, Wrocław: Elsevier
Urban «. Partner, 2012, ISBN 9788376091105.

*xx* Kx "*

--- Page 190 ---
192                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Leczenie zaburzeń psychicznych, red. M. Rzewuska, wyd. 2, Warszawa: Wy-
dawnictwo Lekarskie PZWL, 2006, s. 35—43, 61-64, 100—140, 215—281,
360-362, ISBN 83-200-3354-3.

Ale cóż tam moje skromne studiowanie literatury. Jak wynika z badań Pe-
tera Goetze, profesora w Nordic Cochrane Centre w Danii, których rezultaty
opublikowano w „British Medical Journal” w artykule Czy długoterminowe
stosowanie leków psychiatrycznych czyni więcej szkody niż pożytku?, „leki”
te odpowiadają rocznie za śmierć pół miliona osób powyżej 65. roku ży-
cia (badacze uwzględnili tylko kraje zachodnie). Według badania środki te
dają znikome korzyści, niosąc tragiczne skutki uboczne. Profesor dowodzi,
że błędnie przeprowadzone badania, sfinansowane przez przemysł far-
maceutyczny, z powodzeniem zdołały przekonać lekarzy o przewadze
korzyści z długotrwałego stosowania antydepresantów, „leków” prze-
ciwpsychotycznych (inaczej neuroleptyków) i „leków” uspokajających
nad powodowaną przez nie śmiertelnością. W konkluzji profesor stwier-
dza, że środki te powinny zostać całkowicie wycofane z użycia!

http://www.bmj.com/content/350/bmj.h2435

https://doi.org/10. 1136/bmj.h2435
http://www.techtimes.com/articles/52727/20150513/expert-warns-antide-
pressants-and-other-psychiatric-drugs-doing-more-harm-long-term.htm

Niektórzy psychiatrzy nazywają te farmaceutyki kajdankami, a nie le-
kami, gdyż umożliwiają kontrolę nad pacjentem, ale go nie leczą. Ale czy
zostaną wycofane? Żeby podjąć próbę odpowiedzi na to pytanie, zobaczmy,
ile przynoszą pieniędzy. Tylko same „leki” przeciwpsychotyczne są jednym
znajwiększych źródeł przychodów koncernów farmaceutycznych. W 2008 r.
wygenerowały 22 miliardy dolarów globalnej sprzedaży, wchodząc do best-
sellerów tej branży. Obecnie wiemy, że od 2008 r. sprzedaż zwiększyła się
bardzo znacznie:

http://www.healthcarefinancenews.com/press-release/pipeline-antipsy-
chotic-drugs-drive-next-market-evolution

Będąc przy tym temacie, nie możemy zapomnieć o faszerowaniu tymi
„lekami” dzieci, nawet tych najmniejszych. Jak doniósł 29 marca 2009 r.
„New York Times”, w latach 1994-2003 nastąpił nadzwyczajny wzrost licz-
by przypadków choroby dwubiegunowej u dzieci do drugiego roku życia.
Liczba przypadków wzrosła 40-krotnie, z ok. 20 000 do 800 000! Co się

--- Page 191 ---
KOZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA-PROCEDURYIFARMACEUTYKI 193

«lało? Czy w ogóle można zdiagnozować taką chorobę u niemowlaka? Ta
„dliagnoza” została spopularyzowana przez kilku „wybitnych” psychiatrów
dziecięcych z Bostonu, którzy twierdzili, że drażliwość, nieuwaga i zmiany
nustroju (zupełnie naturalne u małych dzieci) były objawami choroby dwu-
bicgunowej, która może objawiać się przed drugim rokiem życia. W 2009 r.
dokonano ponownej oceny tych „badań”, ale dopiero po śmierci cztero-
letniej dziewczynki, która przyjmowała te silne „leki” przez dłuższy czas.
Ujawniono, że psychiatra dziecięcy z Harvardu, dr Joseph Biederman, wio-
dycy autor „badań”, otrzymał ponad milion dolarów łapówek od koncernu
furmaceutycznego Johnson$:Johnson. Sam Biederman zasugerował zarzą-
dowi koncernu, że mógłby przeprowadzić takie badania, które przyniosłyby
ogromne zyski. Tak wynika z dokumentów sądowych. Biederman był też
dyrektorem Centrum Badawczego Psychopatologii Dziecięcej w Massachu-
sctls General Hospital w Bostonie:

Iutp://www.nytimes.com/2009/03/20/us/20psych.html

Co jest jeszcze ważne w tym temacie? Osoby na „lekach” psychiatrycz-
nych powodują wypadki samochodowe i strzelają do ludzi w miejscach
publicznych, również w amerykańskich szkołach. A dziennikarze winią za
te incydenty zbyt łatwy dostęp do broni palnej. On w USA zawsze taki był,
a masakry zdarzały się bardzo rzadko. Co się więc zmieniło? Ilość przepi-
sywanych „leków”. Parafrazując znane powiedzenie: brałeś, nie jedź i nie
bierz do ręki broni. Ale łatwo powiedzieć, bo człowiek na tych prochach się
nie kontroluje, więc jeżeli je bierzesz, to najlepiej odstaw. Odstawiać trzeba
stopniowo, najlepiej pod kontrolą specjalisty.

http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1365-2125.2012.04410.x/full
Jeżeli jesteś spragniony większej porcji wiedzy na temat współczesnego

„leczenia” psychiatrycznego, to chyba najbogatsze, przystępne i niezwykle
rzetelne źródło stanowi portal:

https://www.madinamerica.com/anatomy-of-an-epidemic/

Na koniec tego tematu mam dobrą wiadomość. Z rozdziału 5 dowiesz się,
jak samemu przekonać się, że depresja i wiele innych problemów psychicz-
nych to wymyślone dla zysku „choroby”, jak osiągnąć pełnię sił witalnych
i świetny nastrój bez żadnych toksycznych i uzależniających prochów oraz
jaka żywność działa jak hormon szczęścia.

--- Page 192 ---
194                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Toksyny medyczne nr 5. NLPZ. Niesteroidowe „leki” przeciwzapalne
i przeciwbólowe, m.in.:

* aspiryna,
* polopiryna,
* ibuprofen,
* diklofenak.

NLPZ zmniejszają wytwarzanie śluzu, składnika soku żołądkowego,
więc przy częstym stosowaniu prowadzą do wrzodów żołądka i dwunastni-
cy. Wtedy lekarz często przepisuje... inhibitory pompy protonowej (toksyny
nr 7)! Tak nas „leczy” Wielka Farma. „Leki” te dostępne są bez recepty, bar-
dzo powszechnie używane i nadużywane. Boli Cię głowa? Wypij szklankę
wody ze szczyptą soli lub dwie. I pamiętaj, że ból głowy to nie choroba,
ale objaw choroby, którą trzeba wyleczyć, lub niedostateczne nawodnie-
nie organizmu. Zapamiętaj też te dane: w USA ok. 100 000 hospitalizacji
i 16 500 zgonów rocznie wynika z powodu groźnych powikłań po NLPZ.
W Polsce liczbę zgonów po NLPZ szacuje się na ok. 3000 rocznie:

http://www.czytelniamedyczna.pl/504,przewlekle-stosowanie-nlpz-zagroze-
nia-potencjalne-powiklania.html

Toksyny medyczne nr 6. „Leki na rozrzedzenie krwi” czyli antykoagu-
lanty, głównie warfaryna (w aptekach pod nazwami: Coumadin, Jantoven,
Marevan, Waran, Warfin)

Warfaryna po raz pierwszy weszła do użytku komercyjnego w 1948 r.
jako trutka na szczury:

https://books.google.pl/books?id=iDNy0XxGqT8CGpg=PA148Gredir_
esczyłiv=onepagedqdf=false

U ludzi antykoagulanty stosuje się w przypadku ryzyka zakrzepów,
szczególnie w związku z zawałami serca, zakrzepicą żylną, zatorowością
płucną i przy zastawkach serca.

Skutki uboczne:

* ciężkie krwawienie, w tym cięższe niż normalne krwawienie miesiącz-
kowe,

x czerwony lub brązowy mocz,

x czarny lub krwawy stolec,

* ostry ból głowy lub żołądka,

--- Page 193 ---
ROZDZIAŁ3. MEDYCYNA AKADEMICKA - PROCEDURY I FARMACEUTYKI 195

ból stawów, dyskomfort lub obrzęk, zwłaszcza po urazie,
wymioty krwią lub materiałem wyglądającym jak fusy z kaw,
stłuczenia bezurazowe (siniaki przy lekkim dotyku),

zawroty głowy lub osłabienie.

x* x* x x

htps://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/deep-vein-thrombosis/in
depth/warfarin-side-effects/ART-20047592

Ponadto na podstawie analizy 33 badań, przeprowadzonych na 4374 pa-
cjentach, ustalono, że wskaźnik śmiertelności z powodu poważnego krwa-
wienia po antykoagulantach wynosił 13,4%, a odsetek krwotoków śródmó-
zgowych (udarów) 1,15% rocznie:

Inttps://www.ncbi.nim.nih.gov/pubmed/14644891/

Widać, że za pomocą „leków” u niektórych pacjentów zamieniono zawał
serca na udar mózgu. Cóż za doskonałe leczenie!

Analiza 6454 pacjentów z migotaniem przedsionków przyjmujących
warfarynę wykazała, że przez prawie 50% czasu INR (znormalizowany czas
protrombinowy — wskaźnik krzepliwości krwi) znajdował się poza zakre-
sem docelowym 2-3. Wartość INR powyżej 3 zwiększa ryzyko krwawienia,
podczas gdy wartość INR poniżej 2 zwiększa ryzyko wystąpienia zdarzeń
zakrzepowych. Problem dodatkowo komplikuje fakt, że indywidualne wy-
magania dotyczące dawkowania różnią się znacznie pomiędzy ludźmi...
a nie ma dobrych wytycznych, jak często należy monitorować pacjentów:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1885167/
doi: 10.1111/i.1365-2125.2006.02806.x

Co to znaczy? Że pacjent będzie bardzo często odwiedzał swojego dok-
tora. Przy okazji podam, że dla zdrowych ludzi INR wynosi zwykle 0,8-1,2.

Kolejne badanie wskazuje, że najczęściej przepisywane leki są odpowie-
dzialne za 33% wszystkich wizyt na intensywnej terapii w przypadku pa-
cjentów w wieku 65 lat i więcej. Z czego warfaryna odpowiada aż za 17,3%
przypadków:

http://annals.org/aim/fullarticle/737751/medication-use-leading-emergen-
cy-department-visits-adverse-drug-events-older

Tak więc częste wizyty u kardiologa nie zawsze pomagają. I co z tej teo-
rii wynika? Antykoagulantem lekarz walczy z objawem, czyli skrzepem. Ale

--- Page 194 ---
196                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

skrzep nie jest chorobą, ani też nie jest przyczyną choroby. Może on zagrażać
życiu, więc czasowe podanie antykoagulantów może ratować życie. Ale taki
alarmujący stan pacjenta wskazuje na to, że choroba nie była leczona skutecz-
nie, a na ogół wcale. Antykoagulanty to też nie jest prawdziwe Jeczenie, bo
nie czyszczą naczyń krwionośnych ze złogów, ale rozrzedzają krew, dzięki
czemu daje radę przecisnąć się przez coraz bardziej zapchane naczynia. Mó-
wimy o chorobach sercowo-naczyniowych, których przyczyna tkwi przede
wszystkim w niewłaściwej diecie, opartej na węglowodanach i powodującej
arteriosklerozę. Blaszka miażdżycowa to próba obrony organizmu przed po-
stępującą chorobą. Wrócimy jeszcze do tego ważnego tematu.

Uwaga: nie zachęcam nikogo do odstawienia antykoagulantów, ale do
wspomagania własnego organizmu w samoleczeniu. Kiedy samoleczenie
będzie postępować, czyli naczynia krwionośne będą ulegać oczyszcze-
niu, wówczas w porozumieniu z mądrym kardiologiem i pod jego kontrolą
można antykoagulant stopniowo odstawiać, kiedy nie będzie już potrzeb-
ny. Dlaczego podkreślam, że kardiolog musi być mądry? Dlatego że, jak
dowiesz się z rozdziału 5, kluczowe znaczenie w oczyszczaniu naczyń ma
duet witamin D, i K,, odpowiednie witaminy z grupy B (obniżające poziom
homocysteiny) i witamina C, która pomaga zapobiegać arteriosklerozie.
Niedouczony kardiolog nie wie, że witamina K, nie działa tak samo jak K,
(która zwiększa krzepliwość krwi). Wierzy, że witamina K, działa przeciw-
nie do warfaryny, a więc zabroni Ci używania tego kluczowego w procesie
prawdziwego leczenia składnika. Witamina K, nie tylko wykazuje działanie
profilaktyczne i leczy zwapnienie naczyń krwionośnych (potęgowane przez
warfarynę!), choroby sercowo-naczyniowe i wiele innych, ale może nawet
odgrywać istotną rolę w stabilizacji INR u pacjentów przyjmujących war-
farynę, a więc redukować ryzyko związane z utrzymaniem odpowiedniego
poziomu INR:

http://openheart. bmj.com/content/2/1/e000300.full

doi: 10.1136/openhrt-2015-000300
http://jn.nutrition.org/content/134/11/3100.long
http://www.bloodjournal.org/content/109/6/2419.long?sso-checked=true
http://www.bloodjournal.org/content/109/7/2823?sso-checked=true

Poza tym mądry specjalista zna naturalne odpowiedniki warfaryny, np.
witaminę E, która nie jest trutką na szczury, i umie je zastosować. Dla-
tego jeżeli bierzesz antykoagulanty, uważaj z witaminą E, bo może ona

--- Page 195 ---
IOZDZIAŁ3. MEDYCYNA AKADEMICKA- PROCEDURY I FARMACEUTYKI 197

wzmocnić ich działania niepożądane (a nie własne działanie witaminy I)
poprzez zwiększone „rozrzedzenie krwi”.

"Toksyny medyczne nr 7. Inhibitory pompy protonowej
"Ten temat będzie omówiony w rozdziale 5 w części dotyczącej zakwa-
szenia i zdrowia żołądka.

"Toksyny medyczne nr 8. „Leki” na astmę

W leczeniu astmy medycyna akademicka sięga po dwa rodzaje farma-
ceutyków:

x rozszerzające oskrzela, np. Atrovent (związek toksycznego bromu), który
może nasilać objawy astmy, powodując paradoksalny skurcz oskrze-
liii duszność;

x działające przeciwzapalnie (glikokortykosteroidy, zwane sterydami). Dłu-
gotrwałe stosowanie sterydów, nawet wziewnych, może powodować skut-
ki uboczne, takie jak (wg informacji na temat sterydu wziewnego Corta-
re): zakażenia i zarażenia pasożytnicze — (bardzo często) zarażenie grzy-
bami Candida części ustnej gardła; zaburzenia układu immunologicznego
- (rzadko) reakcje nadwrażliwości, w tym wysypka, pokrzywka, świąd
i rumień oraz obrzęk ust i twarzy; (bardzo rzadko) obrzęk naczynioworu-
chowy, zahamowanie czynności nadnerczy, zahamowanie wzrostu u dzieci
i młodzieży, zmniejszenie gęstości mineralnej kości; zaburzenia psychicz-
ne: (nieznana) nadaktywność psychomotoryczna, zaburzenia snu, lęk, de-
presja, agresja, zaburzenia zachowania (zazwyczaj u dzieci); zaburzenia
oka — (niezbyt często) nieostre widzenie, (bardzo rzadko) zaćma, jaskra;
(nieznana) centralna retinopatia surowicza; zaburzenia układu oddechowe-
go, klatki piersiowej i śródpiersia: (często) chrypka, podrażnienie gardła,
(bardzo rzadko) paradoksalny skurcz oskrzeli!

Żaden z tych farmaceutyków nie leczy astmy, przynoszą one tylko chwi-
lową ulgę, nie szczędząc działań niepożądanych. Czy w takim razie można
coś poradzić, żeby doraźnie zmniejszyć dawki toksycznych farmaceutyków,
a nawet pomóc organizmowi w samoleczeniu?

Sięgnijmy do badań na temat przyczyn astmy, bo skurcz oskrzeli i stan
zapalny to nie przyczyny, ale objawy choroby. Jak zwykle medycyna aka-
demicka walczy z objawami, co bywa chwilowo konieczne, ale leczenie
i profilaktyka są dużo ważniejsze. Według badań choroby wywołujące świ-
sty oddechowe (jak astma) dotykają 35-50% dzieci w wieku do trzech lat

--- Page 196 ---
198                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

i są główną przyczyną ich hospitalizacji. Nawracający świszczący oddech
u dzieci, u których rozwinęła się wczesna alergia, uczulenie lub inne oznaki
atopii (nieprawidłowej odpowiedzi immunologicznej na małe dawki anty-
genów) w wieku przedszkolnym, jest czynnikiem ryzyka astmy. W środo-
wiskach śródmiejskich dzieci z największą ekspozycją na pewne alergeny
i bakterie podczas pierwszego roku życia miały najmniejsze szanse do-
świadczenia nawracających świstów oddechowych i alergii. Odkrycia te su-
gerują, że jednoczesne narażenie na wysokie poziomy niektórych alergenów
i bakterii we wczesnym okresie życia może być korzystne i sugeruje nową
strategię profilaktyczną astmy:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4151305/
doi: 10.1016/j.jaci.2014.04.018

Czy istnieje związek między astmą a odwodnieniem? Niektóre prace na-
ukowe wskazują, że istnieje współwystępowanie:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1792828/

Nie znaczy to, że astmę można całkowicie wyleczyć, pijąc wodę, ale
w wielu przypadkach można w ten sposób zapobiegać nadchodzącym ata-
kom lub je znacznie łagodzić. Kiedy chory czuje, że atak właśnie się zbliża,
powinien wypić dwie szklanki wody ze szczyptą soli.

Przejrzyj jeszcze raz listę toksyn z rozdziału 2, a dostrzeżesz, jak wiele
z nich może przyczynić się do powstania astmy.

Istnieją też badania wskazujące na związek między niedoborem witami-
ny D, a atakami astmy oraz jej profilaktycznym działaniem:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20538327
doi: 10.1016/j.jaci.2010.03.043
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17919705

Podsumujmy: w przypadku astmy należy prawidłowo się nawadniać (szcze-
gółowe wskazówki znajdziesz w rozdziale 5), unikać toksyn i nadmiernej higie-
ny. W gruncie rzeczy są to zalecenia dotyczące zarówno zdrowych, jak i cho-
rych osób będące częścią profilaktyki wszystkich chorób przewlekłych.

--- Page 197 ---
WOZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA-PROCEDURYI FARMACEUTYKI '19Y

loksyny medyczne nr 9. „Leki” na ADHD

ADHD określany jest jako zespół nadpobudliwości z deficytem uwagi.
Vrzyjrzyjmy się temu bliżej. Objawy ADHD to m.in.: trudności w dostoso-
waniu się do wymagań szkoły, z uwagą podczas lekcji, gadatliwość i impul-
wywność, brak samokontroli i refleksji na temat własnego zachowania itd.
('oś Ci to może przypomina? Może typowe, nieco nadpobudliwe dziecko?
('zyż to nie idealna sytuacja do postawienia diagnozy u bardzo wielu współ-
czesnych dzieci i przepisania im „leków”? Czy to nie choroba wymyślona
dla zysku? A tymczasem to nie jest obojętne dla zdrowia tych dzieci. Ba-
dania kliniczne niezbicie wykazały, że „leki” na ADHD przyczyniają się
do chorób sercowo-naczyniowych i radykalnie zmniejszają wzrost dzieci
(nawet po odstawieniu tych „leków”):

Iutps://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2933294/
doi: 10.1016/j.jhealeco.2010.06.003

Trzeba jednak przyznać, że współczesne dzieci są bardziej nadpobudliwe
niż to dawniej bywało, co umożliwia sprzedaż większej ilości tych „leków”.
Skąd się to bierze? Trop prowadzi do wielu obecnie występujących toksyn.
„lstnieje wiele dowodów, które wskazują, że ADHD jest związany z czyn-
nikami żywieniowymi. Przewlekłe niedobory niektórych składników mine-
ralnych, takich jak: cynk, żelazo, magnez, jod mogą mieć znaczący wpływ
na rozwój i pogłębienie objawów ADHD u dzieci. Szczególną rolę w diecie
kobiety w ciąży, karmiącej oraz dziecka odgrywają także kwasy tłuszczowe
omega-3, a głównie DHA, które są niezbędne do prawidłowego rozwoju
i czynności mózgu u dziecka. Ich przewlekły niedobór może przyczyniać
się do zwiększonego ryzyka występowania ADHD u dzieci [...]. Autorzy
kilku badań wykazali korzystny wpływ eliminacji produktów spożywczych
zawierających syntetyczne dodatki do żywności, m.in. barwniki i konser-
wanty, na zachowanie u dzieci z ADHD”:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22928358
https://www.ncbi.nim.nih.gov/pmc/articles/PMC3625948/
http://yadda.icm.edu.pl/yadda/element/bwmeta1.element.agro-de6c7519-
5417-4e0c-8d19-8cff4e095b75

--- Page 198 ---
200                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNEŚ

Inne badania wskazują na lecznicze skutki eliminacji glutenu, czyli
przede wszystkim produktów zbożowych:

https://www.ncbi.nim.nih.gov/pmc/articles/PMC3184556/?tool=pubmed

Związek cukru z ADHD i w ogóle ze złym zachowaniem dzieci powinien
być dla Ciebie oczywisty po zapoznaniu się z tą toksyną, ale są też oddzielne
badania na ten temat:

https://link.springer.com/article/10.1007/BF01260524
https://doi.org/10.1007/BF01260524
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0022347695705414

'W roku 2007 na Uniwersytecie w Southampton w Wielkiej Brytanii przepro-
wadzono badania, które potwierdziły, że spożywanie barwników do żywności
w połączeniu z benzoesanem sodu (konserwantem żywności o symbolu E211)
powoduje objawy typowe dla ADHD oraz reakcje alergiczne. Jakie to barwniki?
To tzw. szóstka z Southampton. Przypomnij sobie toksyny z rozdziału 2: tar-
trazyna (E102), czerwień koszenilowa (E124), żółcień pomarańczowa (E110),
azorubina (E122), żółcień chinolinowa (E104), czerwień Allura (E129).

https://www.southampton.ac.uk/psychology/research/impact/food_additi-
ves.pagetłoverview

Podsumowaując: czy można poprawić zachowanie współczesnych dzieci i nie
nazywać go chorobą? Można. Najważniejsza jest profilaktyka, czyli zdrowe od-
żywianie się i unikanie toksyn. Ten temat zgłębisz oczywiście w rozdziale 5.

Toksyny medyczne nr 10. „Łeki” na nadciśnienie

O nadciśnieniu sporo już wiesz i może pamiętasz, jak jednego dnia „za-
chorowało” 30 milionów Amerykanów, kiedy zmieniono kryteria diagno-
styczne? Pamiętasz Doksazosynę, „lek” na nadciśnienie? Pisał o tym dr
Ebell. Nie będę się więcej na ten temat rozpisywał. Tak działa medycyna
akademicka. Mimo że to już było, umieściłem te „leki” na liście toksyn
z powodu powszechności ich przepisywania i dla przypomnienia.

Toksyna medyczna nr 11. Fentanyl (Actiq, Duragesic, Sublimaze)

Jest to farmaceutyk przeciwbólowy 50 razy silniejszy od czystej heroiny!
Zbiera śmiertelne żniwo, a producenci zarabiają krocie. Czy trzeba coś do-
dać? Owszem, obecnie w USA każdy lekarz może wypisać receptę na ten
„lek”. Jak to się stało, dowiesz się z rozdziału 4.

--- Page 199 ---
IOZDZIAŁ3. MEDYCYNAAKADEMICKA -PROCEDURYI FARMACEUTYKI 201

Iutp://www.businessinsider.com/opio-

id overdose-death-statistics-2017-2016?IR=T
Iutp://www.naturalnews.com/2017-07-25-doctors-are-prescribing-deadly
„fentanyl-for-cash-and-lavish-dinners-reveals-report.html

Koszty „opieki zdrowotnej”

O tym opowiedziałem już sporo, ale mam jeszcze jedną bombę! Nie
mogłem sobie darować. Dr Joel Wallach (niektóre źródła podają pisownię
Wolles) to weterynarz i naturoterapeuta amerykański, który swoje niezwy-
kle spostrzeżenia na współczesny świat zawarł m.in. w słynnej audycji, na
podstawie której powstał artykuł o tym samym tytule: Nieżywi lekarze nie
klamią. Warto, rzecz jasna, przeczytać całość, która jest dostępna bezpłatnic
w Internecie. Mam nadzieję, że to zrobisz, a ja dla zachęty zacytuję frag-
ment: „chcemy Was uświadomić, że gdybyście tych samych ubezpieczeń
I systemu medycznego używali dla zwierząt, to jeden hamburger kosz-
towałby 250 dolarów. Gdyby natomiast odwrócić tę sprawę, to wtedy
miesięczne ubezpieczenie na pięcioosobową rodzinę kosztowałoby tylko
10 dolarów”.

I z tego właśnie powodu musimy przejść do kolejnego rozdziału.

PS Dr Wallach to nie żaden wariat. Jest jednym z pionierów epigenetyki.
Monografia Epigenetics, napisana razem z dr Ma Lan i dr. Gerhardem N.
Schrauzerem, w momencie pisania mojej książki była dostępna m.in. tutaj:

https://www.amazon.com/Epigenetics-Genetic-Theory-Disease-Transmis-
sion-ebook/dp/BOOLALIPDC

Dr Wallach napisał wiele prac naukowych. Jeśli chcesz wiedzieć więcej,
to sięgnij do:

http://thewallachfiles.com/about-dr-wallach/

Piszę o jego dokonaniach, bo jest szkalowany i wyśmiewany.

--- Page 200 ---
ROZDZIAŁ 4.

PIENIĄDZE A ZDROWIE.

OGROMNY BIZNES, NIEUZASADNIONE ZYSKI
— GDZIE JEST PROKURATOR?

Z tego rozdziału dowiesz się:

$) O historii współczesnej medycyny

Ś2 Kto finansuje badania medyczne i w jakim celu

£) Kto publikuje wyniki tych badań i jaki ma w tym interes

£ O powiązaniach polityków i urzędników odpowiedzialnych za zdrowie
publiczne z wielkimi korporacjami

$) Czy systemy „bezpłatnej” opieki medycznej, fundacje charytatywne
i stowarzyszenia chorych rzeczywiście mają na celu zdrowie publiczne

() Jaka jest globalna struktura własności, czyli kto rządzi światem i jak to
wpływa na Twoje zdrowie

Q Czy grozi nam III wojna światowa, a może po cichu już się toczy

--- Page 201 ---
204                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIS

Szokująca historia współczesnej medycyny

Najpierw krótkie przypomnienie opowieści z rozdziału 2. W roku 1900
rolnictwo nie było takie jak dziś. Na czym polegała różnica? Dawne rolnictwo
dysponowało tradycyjnymi metodami uprawy roślin i hodowli zwierząt. Nie
istniały rośliny i zwierzęta modyfikowane genetycznie (GMO), pestycydy ani
powstałe z ich powodu superchwasty i superszkodniki. Zwierzęta gospodar-
skie pasły się na łąkach, nawożąc jednocześnie glebę. Nie były karmione prze-
mysłową, toksyczną paszą ani faszerowane hormonem wzrostu i antybiotyka-
mi. Zarówno mieszkańcy miast, jak i wsi jedli żywność z gospodarstw rolnych,
gdzie ziemia nie była skażona i zawierała wszystkie niezbędne człowiekowi
minerały. Zwierzęta, pasąc się, jadły rośliny bogate w witaminy i minerały.
Dlatego ich mięso i mleko były zupełnie inne niż dziś. Zawierały bogactwo
składników odżywczych potrzebnych człowiekowi do zachowania homeos-
tazy. Tych czasów nie pamiętasz, ale to nie jest baśń, tylko suche fakty, które
możesz sprawdzić w źródłach statystycznych. Co prawda dieta opierała się
głównie na węglowodanach, ale nie na rafinowanym cukrze. To powodowało
tylko niewielką część chorób, których ludzkość doświadcza dziś. Zwłaszcza
że ludzie ciężko pracowali fizycznie, spalając znaczną część nadmiaru gluko-
zy, i nie było ich stać na objadanie się.

Nie jest więc przypadkiem, że dopiero ok. 100 lat temu zaczęto mó-
wić o chorobach nowotworowych, neurodegeneracyjnych czy cukrzycy.
W 1910 r. choroba Alzheimera była prawie nieznana, a tylko 1 osoba na
100 000 miała cukrzycę (dane z USA). Kiedy na większą skalę pojawiała
się jakaś choroba, okazywało się, że jej przyczyną jest zmiana w sposobie
odżywiania lub uprawy roli, prowadząca do niedoboru jakiejś witaminy
lub minerału. Odkrywano również inne przyczyny niedoborów, związane
z szerokością geograficzną i zmianami sposobu wykonywania pracy i nauki,
a więc z brakiem dostatecznej ekspozycji na promieniowanie słoneczne. Na
przykład w roku 1919 Edward Mellanby udowodnił, że krzywica jest wy-
nikiem niedoboru witaminy D,, a w efekcie tego niedoboru wapnia. Takich
ważnych odkryć dokonano wówczas więcej. Akurat, niestety, w tym samym
czasie rodziła się współczesna medycyna ze swoimi syntetycznymi, dający-
mi się opatentować, toksycznymi farmaceutykami. Dla tej branży witaminy,
minerały i zioła skutecznie leczące ludzi oraz zawierająca te składniki zdro-
wa żywność i zdrowy tryb życia były wrogiem nr 1.

Tak więc wszystko zaczęło się jakieś 100 lat temu. Czasem tak rozpo-
czynają się bajki dla dzieci. Ale to jest historia jednego z największych

--- Page 202 ---
IUOZDZIAŁ 4. PIENIĄDZE A ZDROWIE. OGROMNY BIZNES...             205

biznesów i przy tym największego ludobójstwa wszech czasów, trwają-
eego pod nazwą opieki zdrowotnej po dziś dzień.

Zapytasz — jak to możliwe? Dlaczego władze wszystkich krajów świata
nie reagują? A może o tym nie wiedzą? Dlaczego Ty nie zauważasz takich
sirasznych faktów w otaczającym Cię świecie? Przecież ludobójstwo to po-
wnżna sprawa. A może to tylko teoria spiskowa szerzona przez szalonych
ekologów i wariatów? Jak wszystko w tej książce, również i to musimy
sprawdzić, opierając się na faktach historycznych i badaniach naukowych.
Bięgniemy tylko do takich źródeł, których autorzy są niezależni, czyli nie
popadli w konflikt interesów z ludźmi odpowiedzialnymi za to całe zło.
Konflikt interesów występuje wtedy, kiedy np. naukowiec bada bezpieczeń-
stwo jakiegoś produktu, a płaci mu producent. Rzecz jasna, próbuje to ukryć
lub przemilczeć.

Zaczniemy od faktów historycznych, od momentu kiedy John D. Ro-
ckcfeller stworzył współczesną medycynę zwaną akademicką (wówczas na-
zywaną alopatyczną, jako przeciwieństwo homeopatycznej) i zamordował
medycynę naturalną. Kim był? W latach 1880-1890 firma Rockefellerów,
Standard Oil, dostarczała ponad 90% światowego wydobycia ropy naftowej
i zatrudniała ponad 100 000 pracowników. Wzbogacili się, monopolizując
w USA nie tylko wydobycie ropy naftowej, ale także jej przerób, transport,
handel i powstały następnie na tej bazie przemysł chemiczny. Osiągnięcie
pozycji monopolistycznej wymagało zniszczenia i wykupienia przedsię-
biorstw konkurencyjnych. W 1911 r. wyrokiem Sądu Najwyższego w spra-
wie antymonopolowej firma Standard Oil Trust została przymusowo podzie-
lona na 34 niezależne firmy. Nie znaczy to jednak, że zmieniły one właści-
ciela. Może sądzisz, że to mu zaszkodziło? Niby jak? To tylko reorganizacja
biura. Po co ta szopka? Dla uspokojenia wzburzonej opinii publicznej? Pic
na wodę, fotomontaż.

W roku 1917 jego fortunę szacowano na 900 milionów do miliarda dola-
rów. Tamte dolary były dużo, dużo więcej warte niż dzisiejsze. Te 900 milio-
nów to było więcej niż cały ówczesny budżet Stanów Zjednoczonych, któ-
ry wynosił 715 milionów dolarów. Fakt, że budżety były wówczas skrom-
niejsze, ale teoretycznie Rockefeller mógłby osobiście finansować wydatki
amerykańskiego rządu przez okrągły rok. W porównaniu z PKB (czyli tym,
co wytwarzała rocznie cała amerykańska gospodarka) jego majątek szaco-
wano na 2,5%. Dla porównania Bill Gates, uważany błędnie za najbogatsze-
go człowieka świata, posiada tylko ok. 0,5% PKB USA. W 2008 r. magazyn

--- Page 203 ---
206                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

„Morbes” oceniał jego majątek na 58 miliardów dolarów. Ten sam maga-
zyn opublikował listę najbogatszych postaci historycznych i na niej John D.
Rockeleller był „wyceniony” na ponad 318 miliardów dolarów (wg wartości
dolara z 2007 r.)! Możemy śmiało powiedzieć, że John D. Rockefeller był
najbogatszym człowiekiem w historii Ameryki i najbogatszym człowiekiem
wszech czasów. A nie bierzemy pod uwagę jego rodziny. Andrew Carnegie,
owany wówczas na 298 miliardów dolarów, zajął drugie miejsce. Czy
coś łączyło tych dwóch bogaczy? Niedługo się przekonasz. Zanim połączy-
my ic dwie fortuny, musisz wiedzieć, że w tym okresie naukowcy odkryli
możliwość wytwarzania chemikaliów z ropy naftowej. A czyja była ropa?
Z, niej zaczęto wytwarzać nieznane wcześniej produkty, m.in. tworzywa
sztuczne i syntetyczne farmaceutyki. Inni naukowcy, jak już wspomniałem,
akurat w tym samym okresie odkrywali witaminy. Rockefeller dostrzegł
możliwość zmonopolizowania nie tylko przemysłu naftowego (co już mu
się udało), ale też tworzących się nowych gałęzi przemysłu: chemicznego
i farmaceutycznego (chociaż podobno sam korzystał z leczenia homeopa-
tycznego). Niedaleka przyszłość niosła już obie wojny światowe. Stało się
to okazją do współpracy Rockefellerów z nazistami. W 1939 r., gdy już było
wiadomo, że Niemcy wkrótce będą musieli uciekać ze Stanów Zjednoczo-
nych, Standard Oil pomógł Trzeciej Rzeszy Hitlera ukryć aktywa należące
do nazistów w branży farmaceutycznej i chemicznej. Amerykańskie części
faszystowskiego koncernu I.G. Farben zostały przemianowane na Sterling
Products, General Aniline Works, Agfa-Film, Winthrop Chemical i Magne-
sium Development. Standard Oil, a więc Rockefeller, przejął za to 15% akcji
nowego niemiecko-amerykańskiego kartelu. Więcej o pierwszych „lekach”
z ropy naftowej oraz współpracy Standard Oil z hitlerowcami i nie tylko
o tym dowiesz się z poniższych materiałów:

SZ:

http://www.whale.to/a/bealle.htm
https://www.sourcewatch.org/index.php/Rockefeller_FoundationttHistory_
of_pharmaceutical_interests

Autorzy nie podają wielu materiałów źródłowych, więc nie ręczę w pełni
za ich rzetelność, ale za to dostarczają dużo nazwisk, nazw korporacji i da-
nych finansowych, które są do sprawdzenia. Do tematu I.G. Farben jeszcze
wrócimy, bo jest niezwykle szokujący. Cofnijmy się jeszcze na chwilę o 100
lat. W tamtym czasie w medycynie nie dominowała jedna metoda lecze-
nia. Każda szkoła medyczna uczyła uznanych w owym czasie, tradycyjnych

--- Page 204 ---
ROZDZIAŁ 4. PIENIĄDZE A ZDROWIE. OGROMNY BIZNES...             207

metod. Ponad połowa lekarzy w Ameryce korzystała z tzw. medycyny holi-
stycznej, którą ja nazywam po prostu naturalną. Wówczas nie była jeszcze
tak rozwinięta jak dziś. Wykorzystywano w leczeniu zarówno tradycję curo-
pejską, chińską, jak i Indian amerykańskich. Lekarz mógł wybrać tę metodę,
która dawała najlepszy dla pacjenta skutek.

Dla Rockefellerów to była konkurencja. Wraz z innym wielkim monopo-
listą (przemysłu metalurgicznego) Andrew Carnegiem (pamiętasz bogacza
wszech czasów nr 2?) wymyślili sposób na pozbycie się tej konkurencji.
Na początek ich plan zakładał założenie dwóch Fundacji: Carnegie i Roc-
kefeller. Oczywiście oficjalnym celem tych fundacji było działanie dla dobra
społecznego. Carnegie Foundation zatrudniła niejakiego Abrahama Flexne-
ra. Jego zadaniem było zbadanie stanu medycyny w Ameryce Północnej.
W tym celu odbył podróż po USA i Kanadzie i stworzył swój słynny raport.
Raport ten, który stał się Biuletynem Carnegie Foundation, wezwał amc-
rykańskie szkoły medyczne do wprowadzenia w życie „wyższych standar-
dów”, a przede wszystkim do ścisłego przestrzegania protokołów „główne-
go nurtu nauki”. Nie ma w tym przecież nic złego, żeby leczenie oprzeć na
sprawdzonych źródłach. Też byłbym za tym i jestem do dziś. Ale w tamtych
czasach nie było standardów umożliwiających bezstronne przeprowadzenic
badań. Zresztą i dziś jest z tym problem, bo medycyna to nie matematyka,
a ludzie klonami nie są. To panom Carnegie i Rockefeller nie przeszkadzało,
bo to oni decydowali o standardach. Ten nowy nurt „nauki” przewidywał
na każdą chorobę cudowną pigułkę, pochodzącą wprost z fabryki chemicz-
nej panów monopolistów. W swoim raporcie Flexner stwierdził również, że
w Stanach Zjednoczonych było zbyt wiele szkół medycznych. Najwyraż-
niej wpływ dwóch monopolistów był tak wielki, że w wyniku tej publikacji
wiele z tych szkół zostało zamkniętych. Programy nauczania ujednolicono.
Leki naturalne wyśmiewano. W rezultacie redukcji liczby lekarzy na stu-
dia medyczne zaczęto przyjmować wyłącznie mężczyzn. Ale to wszystko
było za mało. W tamtych czasach lekarze z własnej praktyki wiedzieli, co
Jest skuteczne w leczeniu. Należało więc zmienić świadomość Jlekarzy, ale
jednocześnie i naukowców, polityków oraz całego społeczeństwa tak, żeby
nikt nie kwestionował nowych cudownych pigułek. W tym celu „hojny”
Rockefeller założył General Education Board (Radę ds. Edukacji). Naukow-
cy otrzymali fundusze w celu ekstrakcji aktywnych substancji występują-
cych w roślinach leczniczych, a potem na stworzenie podobnych substancji
syntetycznych. Po co nieudolnie naśladować naturę, jeżeli naturalne leki

--- Page 205 ---
208                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIS

istniały? Ano po to, żeby można było syntetyczną substancję opatentować,
zmonopolizować rynek i zarobić krocie. Na witaminach i ziołach też możnu
było zarobić, ale bez możliwości uzyskania praw patentowych nie aż tak
dużo. Takie pieniądze raczej nie interesowały ludzi pokroju Rockefelleru
czy Carnegiego. Wkrótce wszyscy lekarze uczyli się tego samego, tzn. prze«
pisywania opatentowanych przez przemysł farmaceutyczny „leków”, po-
chodzących oczywiście z fabryk należących do najbogatszych rodzin świa-
ta. Tak powstała i taka jest do dziś współczesna medycyna zwana akadc-
micką, a nawet — o zgrozo! — klasyczną. Hipokrates przewraca się w grobic.
Dlatego dzisiaj, 100 lat później, przeciętny lekarz nic nie wie o zdrowym
odżywianiu, ziołach ani praktyce holistycznej. Za to Ameryka wydaje 15%
swojego PKB na „służbę zdrowia”, która naprawdę powinna się nazywać
labryką chorych. Ale o tym już wiesz.

No dobrze, ale co tam jakiś Rockefeller, co tam jakiś Carnegie? My-
ślisz sobie: może mnie to nie dotyczy, a może nawet nie słyszałem o nich.
Ale kupujesz żywność, chemię gospodarczą, ubrania, kosmetyki w sklepach
i „leki” w aptece? Oczywiście, że tak. Czy zdajesz sobie sprawę, że prze-
mysł przetwórstwa żywności jest powiązany kapitałowo z koncernami far-
maceutycznymi? Na przykład Pfizer (szwajcarski koncern farmaceutyczny)
i Nestlć (producent wysoko przetworzonej „żywności”) to jeden holding.
Tak na marginesie, Pfizer unika opodatkowania w tzw. systemie irlandz-
kim. Czy wiesz co, oprócz żywności, produkuje koncern Nestle? Chemię
domową, ubrania, kosmetyki, a nawet karmę, którą może podajesz Twoim
zwierzętom domowym. Wszystkie te produkty są toksyczne i używane na
co dzień przez większość populacji, również przez Ciebie, mój drogi Czy-
telniku! Wiele na ten temat już się dowiedziałeś z rozdziału 2 i dowiesz się
więcej. Ale Pfizer i Nestlć to tylko przykład, przyczynek do pokazania Ci
znacznie szerszego obrazu rzeczywistości, który możemy nazwać globalną
strukturą własności. Jądro tej struktury de facto rządzi światem. Nie jest to
wymysł mój albo jakichś nawiedzonych. Nie jest to też wyczytane w prasie
brukowej czy u tzw. antysystemowców. Jak zwykle przyjrzyjmy się bada-
niom naukowym. Tak się szczęśliwie składa, że ten temat jest solidnie opra-
cowany,naukowo.

Przez cztery lata, używając specjalnego oprogramowania, naukowcy
zbadali ponad milion powiązań właścicielskich pomiędzy ponad 43 000
globalnych korporacji (wybranymi do badania zgodnie z definicją OECD),
spośród ok. 30 milionów podmiotów gospodarczych:

--- Page 206 ---
IOŻDZIAŁ 4. PIENIĄDZE A ZDROWIE. OGROMNY BIZNES...            209

* I tali, J.B. Glatifelder, S. Battiston, 2011, The Network of Global Corpo-
rate Control, PLoS ONE6(10): e25995.
hup/(journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0025995
or org/10. 1371/journal.pone.0025995

Wynik badania jest oszałamiający. Zdecydowana większość globalnej
konsumpcji (aż 80%), a więc prawie wszystko, co każdego dnia kupujesz,
kunjduje się w rękach 737 korporacji, które są całkowicie zależne od za-
Jedwie 147 innych, które z kolei są kontrolowane przez stosunkowo małą
grupę podmiotów finansowych. Te podmioty finansowe to największe banki
| linmy ubezpieczeniowe, które znajdują się na liście przedstawionej poniżej.

Autorzy pracy po raz pierwszy w historii przedstawiają listę 50 najbar-
dziej wpływowych korporacji świata. Podmioty te (prawie wszystkie są
y branży finansowej) zostały uszeregowane według skumulowanego udzia-
lu w kontroli nad całą badaną grupą korporacji, czyli de facto w kontro-
li nad światem. Nie prowadzą działalności niezależnie od siebie. Wręcz
przeciwnie, są związane bardzo gęstą siecią wzajemnej kontroli. To
wtwierdzenie jest niezwykle ważne, ponieważ nie było wcześniej żadnych
dowodów na te powiązania. Należy zauważyć, że rządy państw i pojedyn-
eze osoby fizyczne (o których media trąbią, że są najbogatsze i wpływowe)
w lak daleko ną liście władzy, że nie mają żadnych szans zmieścić się w tej
pierwszej pięćdziesiątce. Oto ta lista:

I. BARCLAYS                                12. DEUTSCHE BANK

2. CAPITAL GROUP COMPANIES        13. FRANKLIN RESOURCES

4. PMR CORP                                     14. CREDIT SUISSE GROUP

4. AXA                                              15. WALTON ENTERPRISES

5. STATE STREET CORPORATION       16. BANK OF NEW YORK

o. JPMORGAN CHASE                              MELLON

7. LEGAL 8: GENERAL GROUP           17. NATIXIS

k. VANGUARD GROUP                     18. GOLDMAN SACHS GROUP
. UBS                                          19. T. ROWE PRICE GROUP

10. MERRILL LYNCH                             20. LEGG MASON

11. WELLINGTON MANAGEMENT 21. MORGAN STANLEY

--- Page 207 ---
210                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

22. MITSUBISHI UFJ FINANCIAL      37. CNCE

GROOP                                              38. NOMURA HOLDINGS
33. NORTEBRN LRUSI                       39. THE DEPOSITORY TRUST
CORPORATION                                      GOMBANY
24. SOGIETEGIENERALE                     40. MASSACHUSETTS MUTUAL
25. BANK OF AMERICA                            LIFE INSUR
CORPORATION                                 41.ING
26, LOYDS                                      42. BRANDES INVESTMENT
27. INVESCO                                          PARTNERS
28. ALLIANZ                                        43. UNICREDITO
29. TIAA                                           44. DEPOSIT INSURANCE CORP.
30. OLD MUTUAL PUBLIC                        OF JAPAN
LIMITED COMPANY                    45. ABGON
31. AVIVA                                                46. BNP PARIBAS
32. SCHRODERS                                47. AFFILIATED MANAGERS
33. DODGE £ COX                                    GROUP
34. LEHMAN BROTHERS                    48. RESONA HOLDINGS
HOLDINGS              49. CAPITAL GROUP
35. SUN LIFE FINANCIAL                          INTERNATIONAL
36. STANDARD LIFE          50. CHINA PETROCHEMICAL

Lista pochodzi z 2007 r., dlatego są tam dwa nieistniejące już banki. Ale
zostały one wchłonięte przez inne z listy. Wszystko zostało więc w rodzinie,
pieniądze powędrowały z jednej kieszeni do drugiej. Prawdziwi beneficjenci
nie stracili ani grosza.

Ponieważ ponad 5000 spośród badanych korporacji jest notowanych na
giełdach, więc ich własność jest teoretycznie rozproszona. Jak zatem zna-
leźć tę prawdziwą grupę trzymającą władzę? Zdaniem Jamesa Glattfeldera,
autora badania i jednocześnie specjalisty od tzw. systemów złożonych, „wy-
starczy cofnąć się o krok [w analizie — mój przypis], aby przekonać się, że
wszystko płynie do tych samych, nielicznych rąk”.

Dla wyjaśnienia sytuacji rozważmy przykład. Pod numerem 6 znajdujemy
JP Morgan Chase. Sprawdzamy relacje właścicielskie. Okazuje się, że ok. 75%

--- Page 208 ---
IOZDZIAŁ 4. PIENIĄDZE A ZDROWIE. OGROMNY BIZNES...             211

ukcji tego giganta finansowego znajduje się w rękach pięciu innych korporacji:
Vanguard Group, State Street Corp., FMR LLC, Blackrock Inc. i Capital World
Investors. Zwróć uwagę, że pierwsze trzy znajdują się w pierwszej dziesiątce
naszej listy 50. Teraz pomnóż ten przykład przez tysiące podobnych... To chyba
Jeszcze bardziej komplikuje obraz sytuacji. Dlatego zaczniemy od innej strony.

Słyszałeś może o Grupie Bilderberg? Jest to nieformalne stowarzyszenie
najbardziej wpływowych ludzi świata. W corocznych spotkaniach Grupy bie-
rze udział ponad 100 osób, ale nie wszyscy członkowie uczestniczą w każdym.
Zupraszane są też osoby spoza Grupy, o ile mogą się do czegoś przydać. O ku-
lisach, z oficjalnych komunikatów, wiemy tylko tyle, że omawiają najważniej-
sze sprawy dotyczące bezpieczeństwa, polityki i gospodarki. Obowiązuje ich
ścisła tajemnica. Czy ta Grupa może mieć coś wspólnego z grupą trzymającą
w garści 147 korporacji, czyli de facto trzymającą władzę nad światem? Jeżeli
lo nie oni, to kto to jest? Sądzisz, że włodarze naszej planety mogliby nie zostać
dopuszczeni do tego grona? Zaznaczam, że to tylko hipoteza. Nie mam ściśle
naukowych dowodów. Tylko czy w tym przypadku są potrzebne? Zabaw się
w śledczego i porównaj np. stanowiska piastowane przez uczestników spotka-
ma Grupy z listą 50 najbardziej wpływowych korporacji:

hup://www.bilderbergmeetings.org/participants.html

/aproszgni są też oczywiście najważniejsi politycy z całego świata. Ktoś
musi wykonywać rozkazy? Są też przedstawiciele mediów. Członek Grupy,
Ruchard Salant, który był szefem CBS News (duża amerykańska stacja tele-
wizyjna) w latach 60. i 70. wyjaśnił wpływ Grupy na media. Określił to tak:
„Naszym zadaniem nie jest danie ludziom tego, czego chcą, ale tego, co my
zdecydowaliśmy, że powinni mieć”.

Poniższa infografika pokazuje powiązania członków Grupy z ogromną
liczbą korporacji, organizacji charytatywnych, fundacji, partii politycznych,
Mlużb specjalnych, instytucji kultury i mediów. Znajdziesz tam też nazwi-
ska członków. Umieszczone poniżej powiększenie fragmentu pozwoli Ci
zwrientować się, czy warto się w ten obraz zagłębić. Na stronie źródłowej
inożesz grafikę mocno powiększyć, żeby odczytać wszystkie szczegóły. Za-
pewne nie obejmuje ona wszystkich członków i wszystkich instytucji oraz
lh powiązań, bo to zbyt skomplikowana sieć, ale dla ilustracji Grupy w zu-
pełności wystarczy. W dalszym tekście umieściłem przykłady i odnośniki do
olicjalnych stron internetowych, z których wynika, że ukazane powiązania
nie są zmyślone.

--- Page 209 ---
212                  MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

EEE O y RZZ
XEROX ysis av| p ee M

metaldyne                                              SIEMENS
JAW„  d O  Bayer€hi         RYRyte

..„„„„rmm:  cBRE J
@„ . „l „g JOPorey mzzzczj
mo NAN

see               EUTESNE

„, Sohebys y       -
m S, UB p d e

snni ori .......„...„.„..  m
@ e citigrouT

pYraka ' baanar="" — — R rztni - M RRR

s


--- Page 210 ---
IOZDZIAŁ 4. PIENIĄDZE A ZDROWIE. OGROMNY BIZNES...             213

ltp://www.businessinsider.com/this-chart-shows-the-bilderberg-groups-
vonnection-to-everything-in-the-world-2012-6?IR=T

Wnikliwe badanie tej grafiki prowadzi do wielu ciekawych odkryć. Nic
będę odbierał Ci przyjemności płynącej z tych poszukiwań, więc podam
tylko dwa przykłady. Jednym z elementów układanki jest Skull and Bones
Society, tajne stowarzyszenie działające na Uniwersytecie Yale. Jest to eli-
(urna grupa paramasońska. Do stowarzyszenia należą głównie członkowie
linansowej elity ze wschodniego wybrzeża USA, m.in. byli prezydenci: Wil-
liam Howard Taft i George W. Bush oraz były sekretarz stanu John Kerry.
Stowarzyszenie działa od drugiej połowy XIX w., kiedy w USA powstawały
nujwiększe rodzinne fortuny, takie jak Rockefellerów i Carnegie. Cóż za
zbieg okoliczności. Wokół stowarzyszenia, tak samo jak wokół Grupy Bil-
derberg, powstało mnóstwo teorii spiskowych, ale znasz moje podejście: nie
ma mocnych dowodów, nie wchodzę w to:

lutp://www.businessinsider.com/
(thc-10-most-powerful-members-of-skull-and-bones-2015-12?IR=T/4wil-
lium-howard-taft--class-of-1878-1

Drugim przykładem jest obecność na grafice Lynn Forester de Rothschild
(po polsku często pisze się Rotszyld). Pewnie słyszałeś to nazwisko. Lady
dc Rothschild jest dyrektorem naczelnym holdingu E.L. Rothschild, któ-
ry posiada braz z mężem, sir Evelynem Robertem de Rothschild, doradcą
linansowym królowej Elżbiety II, członkiem rodziny Rothschildów (jednej
/ najbogatszych rodzin świata, zaangażowanej przede wszystkim, ale nie tyl-
ko, w bankowość). Tylko ta jedna z ich firm, na czele której stoi pani Lynn,
zarządza inwestycjami w firmie The Economist Group, która jest właścicie-
lem: opiniotwórczego magazynu „The Economist”, Congressional Quarterly,
liconomist Intelligence Unit, E.L. Rothschild LP (wiodąca firma zajmująca
się zarządzaniem majątkiem w Stanach Zjednoczonych), a także inwestuje
w nieruchomości i przedsiębiorstwa z branży rolnictwa i produkcji żywności.
Pani Rothschild rozwinęła działalność rodziny również w sektorze telekomu-
nikacyjnym, lotniczym i medialnym (posiadają liczne stacje radiowe i telewi-
zyjne). Publicznie wspiera polityków, w tym Hillary Clinton. Na stronie firmy
I:.L. Rothschild możesz sprawdzić część powiązań małżeństwa Rotszyldów
z. tymi, które zostały ujęte w grafice dotyczącej Grupy Bilderberg:

Iutps://www.elrothschild.com/
Iutps://en.wikipedia.org/wiki/Lynn_Forester_de_Rothschild

--- Page 211 ---
214                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'$

Lady de Rothschild jest też m.in. szefową koalicji w obronie kapitalizmu,
nazwanej Coalition for Inclusive Capitalism, łączącej właścicieli, menedżc+
rów i twórców wielkich globalnych firm. Na stronie internetowej tej organi-
zacji również znajdziesz część powiązań z grafiki Grupy Bilderberg:

https://www.inc-cap.com/about-us/

Paul Johnson w Historii Żydów pisze, że „Rotszyldowie pozostają nie-
uchwytni. Nie istnieje o nich żadna książka, która byłaby zarówno odkryw-
cza, jak i prawdziwa. Napisano o nich całe biblioteki nonsensów [...]. Kobie-
ta, która planowała napisać książkę pod tytułem »Kłamstwa o Rotszyldach«,
porzuciła plan, mówiąc: »Relatywnie łatwo było wykryć kłamstwa, niemoż+
liwe okazało się znalezienie prawdy«. Rodzina była bardzo dyskretna. To
zrozumiałe. Byli prywatnymi bankierami. Mieli poufne stosunki z kilkoma
rządami oraz z niezliczonymi wpływowymi osobistościami”:

P. Johnson, Historia Żydów, Wydawnictwo PLATAN, Kraków 1993,
ISBN 33-85222-25-1.

Wcześniej byli bankierami królów i książąt Europy. I dalej są.

Teraz nie mogę się oprzeć i zacytuję słowa Davida Rockefellera, które
można znaleźć w jego wspomnieniach z 2002 r.:

„Niektórzy nawet wierzą, że jesteśmy [Rockefellerowie — mój przy+
pis] częścią tajnego porozumienia działającego przeciwko najlepszym
interesom Stanów Zjednoczonych. Charakteryzują moją rodzinę i mnie
jako »internacjonalistów« i konspirujących z innymi na całym świecie,
aby zbudować bardziej zintegrowaną globalną strukturę polityczną
i gospodarczą — jeden świat. Jeśli chcesz, jeśli to jest zarzut, to jestem
winny i jestem z tego dumny”:

D. Rockefeller, Memoirs, Random House Trade Paperbacks; Reprint edition
(October 28, 2003), ISBN-10: 0812969731, ISBN-13: 978-0812969733.

Jeżeli natrafisz gdzieś na określenie Nowy Porządek Świata (New World
Order), to wróć do powyższego cytatu, a wtedy zrozumiesz, że to nie wy-
mysł zwolenników teorii spiskowych, tylko realizacja zamierzeń samego
Davida Rockefellera. Moim marzeniem niepoprawnego idealisty jest New
Ethical Order, w skrócie NEO, czyli Nowy Moralny Świat.

Zastanów się przy tej okazji, co Ci się kojarzy, kiedy myślisz o tych
miliarderach, którzy swoją pozycję zawdzięczają nie tyle ciężkiej pracy
lub genialnym wynalazkom, ile niejasnym powiązaniom z politykami?

--- Page 212 ---
UOZDZIAŁ 4. PIENIĄDZE A ZDROWIE. OGROMNY BIŻNIS...             215

U mnie pierwsza myśl to gangsterzy ze Wschodu, bogacący się kosztem
«alego społeczeństwa, czyli oligarchowie, głównie z Rosji i Ukrainy.
Nie słyszałeś pewnie, żeby u nas rządzili oligarchowie, bo naszymi kra-
Jumi kierują demokratycznie wybrani przedstawiciele społeczeństwa.
('zyżby? Powiesz jeszcze, że masz wpływ na rządzących, bo chodzisz
nu wybory. Jeżeli Ty chodzisz, to czy większość ludzi głosuje w wybo-
ruch? Jeżeli nawet, to jaki mają wybór? Zwykle są tylko dwie główne
purtic okupowane przez tych samych polityków od lat. Tych samych,
z których większość jest już dawno kupiona przez korporacje należące
do miliarderów. Dlatego część ludzi, jeżeli nawet świadomie głosuje,
lo na „mniejsze zło”. Ale większość spośród głosujących i tak oddaje
swoje głosy zgodnie z planem tych, którzy mają odpowiednie środki
imanipulacji ich świadomością. Zastanówmy się więc, czym różnią się
Rockefellerowie i inni miliarderzy, o których jeszcze będę mówić, od
oligarchów ze Wschodu? Po pierwsze, mają znacznie większe majątki,
bo gromadzą je od znacznie dłuższego czasu. Po drugie, mają o wiele
większą władzę, bo sięga ona nie tylko polityków, ale także umysłów
obywateli. Temu ważnemu tematowi poświęcę jeszcze sporo uwagi.
Były prezydent USA Jimmy Carter uważa, że amerykańska demo-
kracja została przekształcona w oligarchię. Skrytykował on Sąd Najwyż-
szy, który pozwolił na wydawanie nieograniczonych funduszy w wyborach
i powiedział: „Teraz jest to tylko oligarchia z nieograniczoną korupcją
polityczną, będącą sposobem uzyskania nominacji na prezydenta lub wybo-
ru na prezydenta. To samo dotyczy gubernatorów, senatorów USA i człon-
ków Kongresu. Tak więc teraz widzimy ruiny naszego systemu polityczne-
go, który stał się źródłem zysku dla głównych sponsorów w wyborach [...].
W chwili obecnej urzędnicy, Demokraci i Republikanie, patrzą na te nie-
ograniczone pieniądze, jak na wielkie źródło korzyści dla siebie samych”.
Wlaśnie, nie dla kraju, ale dla siebie samych. Czasami wydaje się nam, że
oni działają dla społecznego dobra, bo zapewniają środki na wydatki socjal-
ne, np. system opieki zdrowotnej. Ale przecież nie wydają z kieszeni wła-
snej, ani tym bardziej z kieszeni sponsorów. Te pieniądze to główne źródło
przychodów koncernów farmaceutycznych. Przykładowo o tym, ile milio-
nów dolarów zarobili na tym Bill i Hillary Clinton, będziemy jeszcze mó-
wić. Wspominam o Clintonach, bo szacuje się, że wybory w USA w 2016 r.
kosztowały blisko 10 miliardów dolarów. Kto, poza 1% najbogatszych,
mógł to sfinansować? Na pewno nie Ty i ja. Na pewno też nie Clintonowie.

--- Page 213 ---
216                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:S

Mamy więc demokrację dla bogaczy.

https://www.huffingtonpost.com/akbar-ganji/the-transformation-of
-ame_1_b_7945040.html

Właściwie nie zdarza się, żeby tego rodzaju fakty i wyniki badań, które
przytoczyłem, pojawiały się na łamach mediów głównego nurtu (mam na
myśli nie teorie spiskowe wokół Grupy Bilderberg, ale przede wszystkim
takie poważne badania jak przeprowadzone przez Glattfeldera). To jasne,
bo mass media są kontrolowane przez wymienione największe korporacje.
Dlatego kolejna infografika pokazuje, że tylko sześć z nich kontroluje 90%
mediów w USA, a więc prawie wszystko, co oglądają, czego słuchają i co
czytają Amerykanie:

https://wwwfreepress.net/blog/11/11/22/media-consolidation-illusion-choice

Czasem jednak jakiś dziennikarz wymknie się spod kontroli i coś w tych
oficjalnych mediach chlapnie. Zdarzyło się to np. podczas „The Dylan Ra-
tigan show”, programie emitowanym w amerykańskiej telewizji MSNBC,
gdy prowadzący brawurowo stwierdził, że największy udział w kampanii
prezydenckiej Baracka Obamy miał Goldman Sachs (nr 18 na liście 50 naj-
ważniejszych instytucji finansowych). Dlatego, dodał, głównym zadaniem
tego prezydenta w stosunku do banków jest ochrona lukratywnych aspek-
tów ich działalności... to precyzyjny program działania sekretarza skarbu.
Prezydent załatwia umowy handlowe, które zapewniają większą tajemnicę
bankową w Panamie, mordowanie na wielką skalę związkowców w Kolum-
bii czy też transfer północnokoreańskich niewolników. Ratigan dodał też, że
prezydent pracuje dla złych ludzi, że ogólnie Demokraci pracują dla złych
ludzi. Tak samo jak Republikanie. Oni temu zaprzeczają, tłumacząc, że pra-
cują dla dobra społeczeństwa, ale prawda jest taka, że nasz dwupartyjny
system to całkowita fikcja...

Niestety, współcześnie większość polityków jest kupionych przez kor+
poracje i działają dla zwiększenia ich zysków kosztem obywateli, wła<
snych wyborców. To, rzecz jasna, przekłada się również na obsadę resortów
zdrowia.

Wracając do „listy pięćdziesięciu”. Ich rzeczywistymi właścicielami,
których trudno wskazać w tej matni powiązań, nie są osoby, które znajdziesz
na liście najbogatszych ludzi magazynu „Forbes”. Po cóż mieliby tam być
na świeczniku? Ludzie z listy „Forbesa”, jak np. Bill Gates (Microsoft),

--- Page 214 ---
I' ZDZIAŁ 4. PIENIĄDZE A ZDROWIE. OGROMNY BIZNES...             217

l lon Musk (PayPal, Tesla, Solar City), Jeff Bezos (Amazon), Reed Hastin-
1. (Netflix), Steve Jobs (nieżyjący już twórca Apple), Larry Page i Sergey
I (Google) czy Mark Zuckerberg (Facebook), to raczej tylko bardzo
duże pionki na szachownicy, ale z ambicjami do zastąpienia rozgrywają-
vych, czyli starych elit. Znają historię, więc stopniowo monopolizują ważne
wektory gospodarki, np. Microsoft — systemy operacyjne, Amazon — handel,
PuyPal — bankowość itd. Próbują też opanować sektor finansowy, energe-
łyczny, media i komunikację. Zatrudniają najlepszych ludzi z sektora finan-
sowego, m.in. z banków Goldman Sachs i JP Morgan. Utworzyli Koalicję
V'uergetyczną (Breakthrough Energy Coalition), która już próbuje wpływać
u losy świata. To właśnie im jest na rękę odejście od paliw kopalnych i tra-
dycyjnej bankowości, bo te znajdują się w rękach starych elit. Wszystko, co
robią, ma być innowacyjne, więc łapią się za „innowacje” również w handlu
żywnością ekologiczną (głównie Amazon) i w toksycznej chemii (tu przo-
duje Bill Gates, którego Fundacja kupiła pół miliona akcji koncernu Mon-
sunto). Masz już nieco jaśniejszy obraz sytuacji? Na przykład rozumiesz,
llaczego Func_iacja Gatesów szczepi dzieci w krajach Trzeciego Świata? Na
inurginesie innowacyjnych mediów muszę krótko rozwinąć temat mediów
społecznościowych. Były prezes Facebooka, Sean Parker, twierdzi, że zało-
życiele tej firmy wiedzieli, że stworzyli coś uzależniającego, co od samego
początku wykorzystywało podatność psychiczną ludzi. Wyjaśnił, że głów-
nym celem było: „Jak zabrać tyle Twojego czasu i świadomej uwagi, ile
(o tylko możliwe?”. To właśnie ten sposób myślenia doprowadził do stwo-
rzenia takich ?unkcji jak przycisk „like”, który daje użytkownikom „strzał
dopaminy”, aby zachęcić ich do przesłania większej ilości informacji. „To
Jest pętla społecznego sprzężenia zwrotnego [...], dokładnie coś takiego, co
wymyśliłby haker taki jak ja, ponieważ wykorzystuje to słabość ludzkiej
psychiki”. Wskazał też na „niezamierzone konsekwencje”, które pojawiają
vię wówczas, gdy sieć społecznościowa rośnie, osiągając ponad 2 miliar-
dy użytkowników. „Dosłownie zmienia Twoje relacje ze społeczeństwem,
'Iwoje relacje międzyludzkie... Bóg jeden wie, co to robi z mózgami naszych
dzieci”, powiedział. Pomyśl o tym i Ty...

hups://www.theguardian.com/technology/2017/nov/09/facebook-sean-par-
ker-vulnerability-brain-psychology

Nie liczysz chyba, że te wszystkie „innowacje” wpłyną pozytywnie na Twoje
zdrowie? Ich celem jest dominacja nad światem, również nad Twoim światem.

--- Page 215 ---
218                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'S

Nowe Elity, tak ich nazwijmy, działają odmiennie niż stare elity, choć
ich poprzednicy jeszcze mocno trzymają ster. Nowi ludzie używają no-
wych metod, żeby już teraz znacząco wpływać na rządy i politykę bez „tra-
dycyjnego” dostępu do wysokich stanowisk, którego nie mają. Nie żeby
nie chcieli, ale po prostu nie muszą obsadzać swoimi ludźmi kluczowych
stanowisk w administracji rządowej. Tworzą systemy kontrolujące prze-
pływ informacji i rozprowadzające te informacje za kulisami. Inwestują
w „zrównoważony rozwój” nie tylko dlatego, że jest to dochodowe i daje
świetny PR (czytaj piar, czyli public relations), ale dlatego, że jest to droga
do większej władzy. Ale wygrana w tej wojnie nie jest oczywista. Nowe
Elity z USA, oprócz starych elit, mają potężnych nowych rywali, przede
wszystkim Nowe Elity Chińczyków, którzy chcą przejąć od Amerykanów
dominującą rolę na świecie. I już to robią. Oni raczej też nie będą chcicli
zadbać o Twoje zdrowie, choć ich tradycyjna medycyna jest medycyną
naturalną. Nowa Elita po stronie chińskiej jest obecnie umocowana w pod-
miotach takich jak: chiński rząd, Bank of China, China Development Bank,
Trina Solar, Hanergy, Sun Grow, Faraday Future i Yingu Solar. Jeżeli nie
jesteś profesjonalnym inwestorem, to te nazwy nic Ci pewnie nie mówią,
Ale to sami wielcy gracze. Zarówno ci z USA, jak i z Chin działają zresztą
w obu tych krajach i na całym świecie. Jest jeszcze jedna zasadnicza róże
nica między starymi a Nowymi Elitami, ale to tylko moja hipoteza. Pamię-
tasz słowa Rockefellera, że nie potrzebuje myślicieli, tylko robotników?
Nowe Elity mają nową koncepcję. Nie potrzebują ani myślicieli, anl
robotników. Słyszałeś pewnie o tzw. dochodzie podstawowym. Polegą
on na tym, że nie pracujesz, a dostajesz co miesiąc wypłatę. Podoba Ci się
ten pomysł? Koncepcja dochodu podstawowego ma zwolenników wśród
najbogatszych z listy „Forbesa”. Bill Gates twierdzi, że kiedyś będzie to
niezbędne rozwiązanie, choć uważa, że na razie państwa nie są dość bogae
te. Również Elon Musk jest zdania, że nie będzie wyboru, a dochód tego
rodzaju stanie się standardem w związku z automatyzacją pracy. Z kolei
Mark Zuckerberg uznał, że pomysł ten wart jest wprowadzenia w całych
Stanach Zjednoczonych. Dlaczego ci superbogacze chcą dać Tobie i mnie
pieniądze za nicnierobienie? O co im u licha chodzi? Chcą, żebyśmy wy-<
poczywali całymi dniami na plaży? Odpowiedź jest wielowątkowa, ale
w konkluzji prosta.

Po pierwsze, nie będą rozdawać własnych pieniędzy, ale pieniądze podat-
nika. Politycy, którzy będą wykonawcami tej zmiany, również.

--- Page 216 ---
ROZDZIAŁ 4. PIENIĄDZE A ZDROWIE. OGROMNY BIZNES...             219

Po drugie, już nigdy nie będziesz myślał o zmianie elit. W ogóle nie
będziesz myślał. Zamiast tego, lekko odurzony, będziesz spokojnie popi-
jal tanie, chemiczne bromowane piwko na kanapie i oglądał dezinformu-
jące Cię media albo, jeszcze lepiej, nie oderwiesz się przez cały dzień od
lacebooka i zakupów niepotrzebnych Ci gadżetów na Amazonie. Oczy-
wiście Twój komputer lub gogle wirtualnej rzeczywistości będą miały
zainstalowany najnowszy system operacyjny Microsoft Windows, Go-
ogle Android lub Apple IOS, z zawsze aktywnymi kamerami i mikrofo-
nem. Możliwe, że będziesz korzystał z tzw. rzeczywistości rozszerzonej
(AR)? Może kamerę i mikrofon zastąpi wtedy wszechobecny smart dust,
od którego już nie uciekniesz? A może, jak podaje „The Wall Street Jour-
nal”, Twój mózg zostanie bezpośrednio połączony z komputerem? Elon
Musk stworzył firmę, która już pracuje nad tym rozwiązaniem. Ma ono
polegać na wszczepianiu do Twojego mózgu specjalnych elektrod, które
mają Ci pozwolić na bezpośredni odbiór sygnałów z komputera i wysy-
łunie ich zwrotnie. Według Muska celem jest poprawa Twojej wydajności
intelektualnej, ale przecież może to oznaczać coś zupełnie innego. Moim
zdaniem będziesz podłączony bezpośrednio do Matrixa, chmury (prze-
strzeni informatycznej) należącej do elit. W ten sposób bardzo bliska
będzie realizacja wizji twórców filmu Matrix, ale nie dosłownie, a w ob-
szarze mentalnym. Wtedy pranie Twojego mózgu będzie się odbywać
bczpośrednio z chmury. I nie będziesz nawet o tym wiedział, bo będziesz
miał te elektrody wszczepione zaraz po urodzeniu... i nie będziesz mógł,
tak jak teraz, wyłączyć komputera lub odłączyć go od Internetu, bo Twój
mózg będzie ich częścią.

https://www.wsj.com/articles/elon-musk-launches-neuralink-to-connec-
t-brains-with-computers-1490642652

Te wszystkie wydatki (również ewentualne połączenie Twojego mózgu
z Matrixem) pokryje oczywiście dochód podstawowy. Naturalnie dla Two-
jego dobra. Będzie Cię też stać na śmieciowe żarcie z automatu, więc bę-
dziesz chorować od najmłodszych lat. Będzie ono zawierać jeszcze więcej
związków bromu, więc będziesz otępiały, ale komu to będzie przeszkadzać,
Jezeli nie będziesz pracować? Nie będziesz też prowadzić auta, to ono bę-
dzie prowadzić Ciebie. Tylko dokąd i po co? Może po wszczepienie no-
wego modelu elektrod? Każdego dnia będziesz zażywać tonę toksycznych
pigułek. Średnia długość życia drastycznie spadnie, więc męka i otępienie

--- Page 217 ---
220                      MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

nie potrwają długo. Z powodu bezpłodności nie będziesz mieć dzieci, ale
przecież z upływem czasu i w wyniku „postępu” technicznego nie będą już
nikomu potrzebne. Taki może być koniec ludzkości. Wszystko załatwią już
automaty i roboty. Mam też dla Ciebie inny scenariusz. Może przybliżysz
się jeszcze bardziej do fabuły znanej z filmu, a więc nie tylko Twój mózg, ale
i Twoje płyny ustrojowe staną się częścią Matrixu? Wtedy toksyczne żarcie
i farmaceutyki przestaną być potrzebne. No, może nieco się zagalopowałem.
To oczywiście tylko hipotezy, ale na pewno nie fantazje. Tymczasem...

'Wracajmy na ziemię do roku 2018. Zadaj sobie pytanie: w jakim celu
Google nabył w 2013 r. aż osiem firm z branży robotyki, a Amazon zwięk-
sza wykorzystanie robotów jako magazynierów i już osiągnął oszałamiającą
ich liczbę 45 000? W 2017 r. Boston Consulting Group zauważa megatrend
w kierunku mobilnej, autonomicznej, wielozadaniowej i dostosowanej do
potrzeb robotyki. Ale ten trend trwa już od ładnych kilku lat. Czy wiesz,
że Google rozpoczął swój pierwszy projekt samochodów bez kierowcy już
w 2009 r.? Dziś wszyscy najwięksi producenci samochodów już nad tym
pracują. Badanie innej znanej firmy konsultingowej McKinsey 8: Co. poka-
zuje, że już dziś w ok. 60% zawodów co najmniej jedna trzecia czynności
może być zautomatyzowana. Z opracowania wynika też, że w najlepszym
przypadku jedna trzecia miejsc pracy w USA zostanie zastąpiona przez
sztuczną inteligencję po 2030 r. Nie mówimy więc tylko o stanowiskach
robotniczych lub niewymagających wysokich kwalifikacji. Takie przykłady
można mnożyć. Chcemy czy nie — nadchodzi era robotów. Może to tylko
biznes, ale patrząc z nieco innej perspektywy, to przecież roboty nie odsuną
od władzy Nowych Elit, które są ich właścicielami... ale czy na pewno?
Sądzisz, że to kolejna fabuła filmu science fiction, a może kolejny odcinek
filmu Matrix? Też bym tak kiedyś pomyślał, ale jak widzisz, wszystkie te
rozwiązania już dziś są projektowane, testowane i stosowane w rzeczywi-
stym świecie i widać wyraźnie, jak elity krok po kroku wykupują firmy
z tych branż.

https://www.mckinsey.com/global-themes/future-of-organizations-and
-work/what-the-future-of-work-will-mean-for-jobs-skills-and-wages

Opuśćmy ten pochłaniający nas mentalny Matrix, póki to jeszcze moż-
liwe, i zastanówmy się, jak to wszystko już teraz wpływa na sprawy, które
są głównym tematem tej książki. Autorzy zaprezentowanej wcześniej ana-
lizy makroekonomicznej, Glattfelder i Battiston, skupili się na wpływic

--- Page 218 ---
ROZDZIAŁ 4. PIENIĄDZE A ZDROWIE. OGROMNY BIZNES...             221

globalnej struktury własności na rynki i stabilność finansową, ale nas tutaj
interesuje coś innego: jej wpływ na NASZE ZDROWIE. Ono jest nie-
stety w tych samych nielicznych, korporacyjnych.rękach! Wiesz już, że
zdrowie w największym stopniu zależy od żywności. Jak już jesteśmy przy
korporacjach, warto sprawdzić, kto kontroluje przemysł spożywczy. Idąc
między półkami marketu, widzisz setki różnych marek produktów. Masz
wrażenie, że Twoje pieniądze trafiają do wielu rozmaitych firm. Z pozoru
masz ogromny wybór. Ale teraz już chyba rozumiesz, że tak nie jest. Prawie
wszystkie te marki należą do garstki korporacji, a te z kolei podlegają pod
sektor finansowy, gdzie w końcu trafia Iwia część Twoich pieniędzy. Stam-
tąd idą wskazówki dotyczące tego, co masz kupować i co masz myśleć. I tak
wróciliśmy do „lsty pięćdziesięciu”! Koncentrację kupowanych przez nas
dóbr, znów w tych samych nielicznych rękach, pokazuje grafika, którą na-
zywa się czasem „iluzją wyboru”:

364

15 J) ne
Jez
HI

https://imgur.com/k0pv0

--- Page 219 ---
222                 MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'S

Wygląda więc na to, że prawie wszystkie produkty, które widzisz na
sklepowych półkach, pochodzą od 10 korporacji: Kraft, Coca-Cola, Gc-
neral Mills, Kellogg's, Mars, Unilever, Johnson £ Johnson, P£G i Nestlć,
A te są w dodatku wzajemnie powiązane.

Każdy, kto skusi się na pogłębienie tej analizy, zobaczy, że w tych sa-
mych korporacyjnych rękach (w ramach 147 korporacji jądra systemu)
znajduje się również większość kupowanych przez rolników nawozów
sztucznych oraz nasiona GMO i chemia do oprysków. Czy to jakaś teoria
spiskowa? Nie, to wynik rzetelnych, skrupulatnych badań opublikowanych
w naukowych źródłach. Ale zwykły człowiek analiz makroekonomicznych
i rozpraw naukowych nie czyta. Mam nadzieję, że teraz już inaczej pa-
trzysz na świat. To Twój pierwszy krok do zmiany świadomości, czyli
wydostania się z mentalnego Matrixu. Dalsze, ogromne kroki zrobisz, gdy
zapoznasz się z rozdziałem 5 i następnymi.

Używałem już wcześniej pojęcia Wielka Farma (czyż to nie kojarzy się
z hodowlą ludzi w filmie Matrix?), bo uznałem, że intuicyjnie zrozumiesz,
o kogo chodzi. Sprecyzuję teraz, że tym mianem określa się cały sektor far-
maceutyczno-medyczny. Czy wiesz, że gdyby tylko same koncerny farma-
ceutyczne utworzyły państwo, to miałoby ono PKB (produkt krajowy brut-
to) większy niż 168 krajów świata? Czyli teoretycznie mogłyby stanowić 15
najbogatszy kraj świata... Z pozoru takie porównanie nie ma sensu, bo to
zbiór oddzielnych korporacji, które ze sobą ostro konkurują, ale czy pozory
jak zwykle nie mylą?

Opowiedziałem Ci co nieco o historii, o korporacjach i osobach, które na+
prawdę sprawują kontrołę nad światem, a także o tym, jak walczą między sobą
nowe i stare elity. Wspomniałem też, że monopolizacja rynku medycznego
była możliwa poprzez zmianę świadomości lekarzy, naukowców, polityków,
urzędników, dziennikarzy i całych społeczeństw. To prawdziwa wojna, która
Jak już wiesz, toczy się od ponad 100 lat, ale bez użycia broni palnej.

Teraz czas, żebyś poznał prawdziwą, najskuteczniejszą broń używa+
ną w tej wojnie. Tą bronią jest dezinformacja. Ze względu na tematykę tej
książki skupimy się na zastosowaniu dezinformacji w medycynie, farmacji
i produkcji żywności, a nie np. w wojnie o głosy wyborców czy też w wojnie
z ociepleniem klimatu (a więc w wojnie o przemysł energetyczny).

Dezinformacja jest metodą, której nauczał chiński myśliciel Sun Tzu
(Sun Cy), autor traktatu Sztuka wojenna (napisanego 25 wieków temu). Czym
jest dezinformacja? Czy to jest propaganda, którą wszyscy przecież znamy


--- Page 220 ---
IPOZDZIAŁ 4. PIENIĄDZE A ZDROWIE. OGROMNY BIZNIS...          p

* często potrafimy ją rozpoznać, a może to po prostu często powtarzane klam-
Awo? Nie, one nie wnikają dość głęboko w umysły. Dezinformacja polega
manipulowaniu poglądami większości społeczeństwa, a nie pojedyn-
czych ludzi. Często i sugestywnie podawane są wiadomości, które zawierają
część faktów. Reszta jest zmyślona, podana w silnie oddziałującej na cmocje
łormie przez ekspertów z tytułami naukowymi albo znane postacie i ubrana
w naukowo brzmiącą terminologię. Takie wiadomości powtarza się wielo-
krotnie i przez wiele lat, a nawet dekad. W końcu ta mieszanka kłamstwa
i prawdy wydaje się czymś oczywistym, bo przecież „wszyscy to wiemy”.
A skoro wszyscy, to musi to być prawda. Takie ogólne przybliżenie tematu
może nie być zrozumiałe, więc potrzebne są przykłady. Bardzo znanym jest
eałkowicie sprzeczne z nauką o fizjologii twierdzenie, że tłuste jedzenie tuczy.
Jednocześnie z oficjalnych danych wynika, że członkowie populacji mających
obsesję na punkcie chudego jedzenia, jak np. Amerykanie, są najbardziej oty-
li Czy cośCi tu nie gra? „Najchudziej” jedzą i są najgrubsi? To tzw. dysonans
poznawczy, nieprzyjemne uczucie, gdy fakty się nie zgadzają. Mimo to ludzie
/ nadwagą jeszcze bardziej starają się ograniczyć spożycie tłuszczu. Oczy-
wiście bez trwałego efektu, ponieważ właśnie z podstaw fizjologii człowicka
wynika, że wątroba produkuje tłuszcz głównie z nadmiaru węglowodanów
(plukozy) i magazynuje go głównie w okolicach brzucha i bioder.
Zmanipulowani ludzie używają określeń typu „to przecież powszechnic
wiadomo”. I to jest właśnie cel dezinformacji. Zmiana świadomości i głę-
bokich przekonań. Wtedy nie trzeba stosować przymusu, zastraszania ani
wsadzać przeciwników fałszu do więzień. Obrońcy praw człowieka i ekolo-
dzy majałinne sprawy. Może niektórzy akurat walczą z ociepleniem klimatu
w dobrej wierze? Niemal całe społeczeństwo jest przekonane do zachowań
zpodnych z życzeniem manipulatora nawet wtedy, kiedy to zachowanic
stwarza dla tego społeczeństwa śmiertelne zagrożenie. Przykładem bardzo
znanym ze świata polityki jest nawoływanie do wojny i w końcu wywołanic
lej wojny „w słusznej sprawie”, jak amerykański atak na Irak. Miał rzekomo
ua celu zapobieżenie użyciu broni chemicznej. Tyle że jej tam nie było. Ale
Już całkiem nieoczywistym przykładem jest system tzw. publicznej opieki
zdrowotnej, która rzekomo ma służyć dostępowi ludzi ubogich do leczenia.
W rzeczywistości służy przepływowi publicznych (czyli Twoich i moich)
pieniędzy do kasy korporacji farmaceutyczno-medycznych. Ubodzy nic
mogliby tych zachłannych korporacji zasilić sami, bo ich nie stać, więc „dla
dobra” tych ubogich wydaje się pobrane od całego społeczeństwa podatki.


--- Page 221 ---
224                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI 4

Gdyby chociaż ten złodziejski system, jako skutek uboczny, dawał poprawę
zdrowia ludzi, ale ze statystyk wynika coś dokładnie przeciwnego. Licyhn
zachorowań wciąż rośnie. Przerabialiśmy już te statystyki, więc wiesz.

Technik dezinformacji używa się również do walki z osobami, które pró
bują ujawniać prawdę i ratować społeczeństwo przed złodziejskimi, pozbus
wionymi skrupułów korporacjami i ich właścicielami. Niekoniecznie trzeba
te osoby eliminować fizycznie. Zwykle wystarczy pozbawić je środków do
życia i ośmieszyć.

Tzw. media głównego nurtu nie przedstawiają Ci faktów i informa<
cji, tylko poprzez dezinformację wpływają na Twoje pragnienia, poglą«
dy, przyzwyczajenia i wydatki!

Jak pisał Wołkow, wybitny badacz dezinformacji, w wojnie ideologicznej
dać sobie narzucić słownictwo przeciwnika to już połowa przegrancj,
Dlatego tak bardzo unikam słowa „Jek”, biorę go w cudzysłów lub zastępuję
słowem „farmaceutyk”.

Zasady podboju rynku medycznego, które zostały prawdopodobnie 7+
adaptowane przez niektóre korporacje na podstawie Sztuki wojennej Sun
Tzu, mogą brzmieć mniej więcej tak:

- Traktujcie ludzi jak dojne krowy. Niech nie wychodzą na słońce. Niech
siedzą przy biurkach lub pracują przy taśmie, ale zawsze niech służą
korporacji pod dachem. Niech kupują wyłącznie produkty korpora-
cji. Niech je sami produkują, wierząc, że to jedyna metoda, aby ocalić
świat. Niech będą z tego dumni. To metoda wydajnego udoju.

2.„Dla ich dobra” podawajcie im antybiotyki i zatrutą karmę i wodę. To
stopniowo osłabi ich układ odpornościowy, więc na całe życie będą
uzależnieni od „leczenia” i „leków” korporacji.

„ Osłabiajcie ich też ekonomicznie. Niech wydają znaczną część podat-
ków na wasze toksyczne produkty. Aby wspomóc ten proces, z ukrycia
sponsorujcie stowarzyszenia chorych, niech żądają od władz refundacji
waszych absurdalnie kosztownych toksycznych i nieskutecznych far-
maceutyków.

4. Twórzcie po cichu fundacje służące „ochronie zdrowia ludzi”, niech za

zebrane od darczyńców pieniądze trują ludzi waszymi farmaceutykami

i napychają wam kieszenie.

5. Wciągajcie przedstawicieli władz w tego typu gangsterskie przedsię-

wzięcia.

6. Kształćcie lekarzy tak, żeby nie leczyli, ale wypisywali recepty, czyli

zostali sprzedawcami waszych toksycznych farmaceutyków.

w

--- Page 222 ---
IOZDZIAŁ 4. PIENIĄDZE A ZDROWIE. OGROMNY BIZNES...             235

I. Korzystajcie też ze świadomej współpracy lekarzy bez skrupułów, niech
stanowią V kolumnę. Niech straszą chorobami i epidemiami i wskażą
wasze produkty jako jedyny ratunek.

X. Nie szczędźcie pieniędzy, podarunków i konferencji zagranicznych dla
przekupnych lekarzy, naukowców, polityków, urzędników i dziennika-
rzy. Niech zadbają, żeby nie ujawniono waszej zbrodniczej działalno-
ści. Przeciwnie, niech będzie gloryfikowana. Nie szczędźcie pieniędzy
na fałszowanie i publikowanie badań naukowych służących dowodze-
niu „skuteczności” waszych szkodliwych farmaceutyków i nieskutecz-
ności witamin oraz minerałów. Ten pieniądz zwróci się stukrotnie.

9, Ośmieszajcie tradycyjną, opartą na doświadczeniu pokoleń i rzetelnych

badaniach naukowych medycynę naturalną.

. Wprowadzajcie na rynek ogromną ilość bezużytecznych, a nawet szko-

dliwych suplementów diety. Niech ośmieszą leczniczą suplementację

witaminowo-minerałową i dadzą przy okazji nieco zarobić.

K

Koniec teorii. Przejdźmy do praktyki. Rozważmy teraz przykład kampanii
dczinformacji, w której autor zwraca uwagę, i bardzo prawdziwie, że siedem
dckad powszechnego stosowania antybiotyków spowodowało pojawienie
Nię wszechobecnych zmutowanych bakterii, odpornych na wszelkie znane
antybiotyki. Przecież to prawda, gdzie tu dezinformacja? Autor stwierdza,
Że złoty wiek antybiotyków dobiega końca. Weź to dosłownie -- złoty, ale dla
kogo złoty? Zaraz się dowiesz. Ale najpierw poczytaj, co w związku z tym
uutor proponuje? Między innymi... opracowanie nowych... antybiotyków!
oraz... nowe szczepionki! Zajrzyjmy do deklaracji konfliktu interesów auto-
ru, która, sądząc po treści, raczej nie jest wyssana z palca. Autor artykułu,
prof. Shai Ashkenazi, przyznaje, że pasie się w ogródku takich oto koncer-
nów farmaceutycznych: Medlmmune, Wyeth, Berna, Pfizer, Glaxo Smith
Kline (GSK), Merck (MSD), Sanofi-Aventis, Teva, Viropharma:

lutp://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/jpc.12032/full

Ale nie będę polemizował z pojedynczymi lekarzami czy naukowcami.
Parafrazując Wołkowa: najważniejsze bitwy nie toczą się między żołnierza-
mi, ale między mózgami politycznymi. Bronią są idee i pieniądze, propa-
panda używająca zdrady, kłamstwa i części prawdy. Przeciwnik musi stać
się ideologicznie atrakcyjny dla jednych (np. niby to chroni Twoje zdro-
wie przed epidemiami za pomocą szczepień), a ekonomicznie niezbędny
dla innych (np. tych lekarzy, polityków i urzędników, których korumpuje).

--- Page 223 ---
226                    MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Moim zadaniem jest odkrycie Twojego przeciwnika, który stał się dla Ciebie
bardzo atrakcyjny, a dla systemu „ochrony zdrowia” wręcz niezbędny. Kto
to taki? Oczywiście sponsorzy takich artykułów jak przytoczony powyżej.
Artykuł ten to tylko jeden z wielu elementów trwającej całe lata pewnej
kampanii dezinformacji, która osiągnęła swój szczyt podpisaniem w Davos,
podczas Światowego Forum Ekonomicznego w 2016 r., deklaracji 85 kon-
cernów farmaceutycznych dotyczącej konieczności finansowania przez rzą-
dy zgromadzonych krajów... nowych antybiotyków! Mimo, a może właśnie
dlatego, że podczas Forum stwierdzono, iż rocznie z powodu infekcji bak-
teriami odpornymi na antybiotyki umiera 700 000 osób! To tak, jakby dać
oprawcom z Oświęcimia (a właściwie ich spadkobiercom) kolejną szansę na
poprowadzenie obozu zagłady, ale tym razem w skali światowej. I to za pie-
niądze podatników. Koncerny stwierdziły, że nie opłaca im się opracowanie
nowych antybiotyków bez udziału pieniędzy rządowych, bo lepiej zarabiają
na „lekach” na choroby przewlekłe. Są nieuleczalne, więc pacjenci przyjmu-
ją je całe życie. Tak tak, „leki” na „nieuleczalne” choroby. A antybiotyk to
tylko głupie kilka dni lub tygodni i koniec zysków z pacjenta.

hittps://www.theguardian.com/sustainable-business/2016/mar/14/antibiotic
-resistance-nhs-fda-agriculture-health-pfizer

Neil Murray, przedstawiciel firmy Redx Pharma Plc, ostrzegł, że „zegar
zagłady został już uruchomiony, bo obecnie skuteczność antybiotyków
maleje w zastraszającym tempie”. Może więc naprawdę chodzi im o zdro-
wie populacji? Zobaczmy. Zapewne bardzo „niezależny” ekonomista Jim
O'Neill zaproponował, aby rządy wsparły „biedne” koncerny kwotą 16-37
miliardów dolarów w ciągu następnej dekady. Argumentował, że to niewiel-
ki koszt w porównaniu z potencjalnymi stratami ekonomicznymi. A więc
może chodzi jednak o pieniądze? Czyje i dla kogo? Odpowiedz sobie sam:

https://www.redxpharma.com/news-archive/redx-joins-global-pharma-call
-on-governments-to-help-tackle-amr-crisis/

Antybiotyki to śmiercionośna bomba z opóźnionym zapłonem. To nie
wina bakterii. One zawsze szybko ewoluowały, bo ich cykl życiowy jest bar-
dzo krótki i są przy tym bardzo liczne. Ich ewolucja przebiega tak szybko,
że można nawet oglądać ją pod mikroskopem. Więc można było to wszystko
przewidzieć. Dlaczego nikt nie przewidział? A może jednak? Dlaczego więc
te wspaniałe korporacje nie mają wyprodukować jeszcze więcej nowych

--- Page 224 ---
ROZDZIAŁ 4. PIENIĄDZE A ZDROWIE. OGROMNY BIZNES...            227

śmiercionośnych bomb za Twoje i moje pieniądze, kiedy już znają ich
straszliwe skutki? Winą obarczą nadużywanie antybiotyków. I część praw-
dy w tym twierdzeniu jest. Warto wiedzieć, i o tym mówiono też w Davos,
że antybiotyki na masową skalę stosuje się w hodowli zwierząt (dwa razy
więcej niż w „leczeniu” ludzi) i w rolnictwie. Jak to? Gdzie? No tak, w rol-
nictwie, np. do opryskiwania sadów! Potem antybiotyki spływają do wód
gruntowych, a dalej ich część dostaje się do rzek i do mórz.

Jeżeli ciekawią Cię szczegóły technik dezinformacji, to sięgnij do książ-
ki Dezinformacja — oręż wojny Władimira Wołkowa, francuskiego pisarza
pochodzenia rosyjskiego i specjalisty od „medialnej manipulacji świadomo-
ścią”. U niego kontekst jest inny, polityczny, ale oręż wojny jest ten sam.
Mam nadzieję, że rozumiesz, o czym jest tutaj mowa, więc od tego momen-
tu nic już nie będzie dla Ciebie takie samo: „opieka zdrowotna”, „wielki
wybór” artykułów na sklepowych półkach, „informacje” podawane w tele-
wizji, Internecie i innych mediach... No właśnie...

Uzależnienie mediów od dochodów z treści reklamowych, których
dostarczają producenci przetworzonej, toksycznej żywności i farma-
ceutyków

10 października 1955 r. „Life Magazine” (amerykańskie czasopismo,
które wówczas było tygodnikiem) opublikowało całostronicową reklamę,
z której wynikało, że według badań naukowych cukier pomoże ludziom
kontrolować apetyt i utrzymać wagę pod kontrolą. Za chwilę w innych głów-
nych czasopismach, takich jak „Newsweek” i „Time”, pojawiły się podob-
ne ogłoszenia i artykuły o zaletach cukru, często zajmując pierwsze strony.
Jednocześnie ten sam „Life” epatował czytelników sloganem: „Nieważne,
skąd pochodzą kalorie, ze steka czy z szarlotki”, przy okazji publikując sfał-
szowane badanie, rzekomo przeprowadzone na znanym uniwersytecie, we-
dług którego podwyższony poziom cukru we krwi zmniejsza uczucie głodu.
W rzeczywistości jest dokładnie przeciwnie. To była zmasowana kampania,
więc Amerykanie uwierzyli i zaraz po nich, jak zwykle, reszta świata. Ten
sam cukier, który przez lekarzy, w tamtym czasie, był powszechnie uważa-
ny za szkodliwy dla zdrowia, z dnia na dzień stał się zdrowy. Producenci
żywności odtąd dodawali cukier niemal do każdego produktu (przecież był
zdrowy, więc robili to dla zdrowia konsumenta). Zyski skoczyły do nieba.
Spożycie tej silnie uzależniającej toksyny wzrosło z kilku do kilkudziesię-
ciu kilogramów rocznie na osobę. Podobnie gwałtownie wzrosła w popula-
cji otyłość; zachorowalność na miażdżycę, cukrzycę, nowotwory i choroby

--- Page 225 ---
228                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

neurodegeneracyjne. Producenci farmaceutyków zaczęli zarabiać jeszcze
więcej. Jak już wiesz, te same grupy finansowe kontrolują zarówno „zdro-
wą” słodzoną żywność, jak i „leki” oraz „leki” na skutki uboczne innych
„leków”. Niektóre grupy finansowe są też w posiadaniu mediów albo mają
w nich udziały. Nie jest to jednak konieczne dla skutecznej dezinformacji.
Wystarczy tylko jeden skorumpowany członek kolegium redakcyjnego, któ-
ry za odpowiednie wynagrodzenie skłonny jest zamieścić pożądaną treść.
Najlepiej jeśli jest to redaktor renomowanego środka przekazu. Jest on do-
datkowo instruowany, jakie źródła informacji ma podać. Inną metodą jest
ukryte finansowanie firmy wydawniczej. Wtedy redaktor naczelny jest cał-
kowicie posłuszny.

Z kolei konflikt interesów wśród naukowców badających problema-
tykę odżywiania możesz zgłębić dodatkowo, jako zadanie domowe, w tej
pracy badawczej:

http://journals.plos.org/plosmedicine/article?id=10.1371/journal.
pmed.00400054s3
https://doi.org/10. 137 1/journal.pmed.0040005

Powiązania prezydentów USA i koncernów farmaceutycznych

W 1938 r. prezydent Roosevelt podpisał ustawę o FDA (Urząd ds. Bez-
pieczeństwa Żywności i Leków), pozwalając tej instytucji zakazywać do-
puszczenia do obrotu dowolnego leku lub żywności, a dopuszczać tylko te,
których bezpieczeństwo i skuteczność zbadano. Co w tym złego, przecież tą
dla dobra społecznego? Przypomnij sobie drzwi obrotowe Monsanto z roz-
działu 3. Pokazują, jak pracownicy FDA i koncernów farmaceutycznych
oraz politycy, urzędnicy i sędziowie obsadzają na zmianę tę karuzelę intrat-
nych stanowisk. Przypomnij sobie też, kto finansuje badania prowadzone
w FDA. To właśnie otwarło koncernom farmaceutycznym nieznaną wcze-
śniej, przyspieszoną ścieżkę do władzy i pieniędzy.

Podczas II wojny światowej I.G. Farbenindustrie AG było konsorcjum
firm chemicznych i farmaceutycznych, powstałym poprzez konsolidację
m.in. firm: Bayer, BASF i Hoechst. I.G. Farben w obozie w Oświęcimiu
testowało „leki” i szczepionki na więźniach, tak jak obecnie robi się to na
zwierzętach laboratoryjnych (od 2017 r. w USA legalnie też na ludziach,
o czym będzie później), oraz stosowało własnej produkcji gazy bojowe,
jak cyklon B w komorach gazowych. Podczas procesów norymberskich
specjalnie dla I.G. Farben odbył się oddzielny, szósty proces, w którym

--- Page 226 ---
ILOZDZIAŁ 4. PIENIĄDZE A ZDROWIE. OGROMNY BIZNES...           229

'I dyrektorów zostało oskarżonych o zbrodnie wojenne, ale tylko 13 uzna-
no za winnych. Skazano ich na symboliczne (w stosunku do popełnionych
zbrodni) kary więzienia od 1,5 roku do 8 lat. Prokurator Josiah DuBois pod-
sumował wynik procesu, stwierdzając: „Na taki lekki wyrok nie skarżyłby
się nawet złodziej kurczaków”. Ale i tak nie odbyli nawet tych śmiesznych
kar w całości. Dość szybko prawie wszyscy zostali „przeniesieni” do USA
i zatrudnieni jako konsultanci amerykańskich koncernów, m.in. farmaceu-
tycznych. W latach 1950-1980 ci sami zbrodniarze pełnili ponownie
funkcje w zarządach i radach nadzorczych... Bayer, BASF i Hoechst (te-
raz. pod nową nazwą Sanofi Aventis)! Tak, tych samych koncernów, któ-
re dopuściły się ludobójstwa! Myślisz, że to teoria spiskowa? Podam Ci
nazwiska, więc możesz sprawdzić samodzielnie. Fritz TerMeer to członek
zarządu I.G. Farben w latach 1926-1945, odpowiedzialny za zbudowanic
labryki w obozie w Oświęcimiu i testy na więźniach. Został skazany w No-
rymberdze na 7 lat, ale dzięki Rockefellerom wyszedł już po 2 latach. Nie-
długo później został przewodniczącym Rady Nadzorczej Th. Goldschmidt
AG, zastępcą przewodniczącego Rady Nadzorczej Commerzbank-Bankve-
rein AG, członkiem Zarządu Waggonfabrik Uerdingen, Duesseldorfer Wag-
gonfabrik AG, Bankverein Westdeutschland AG oraz Zjednoczonych Przed-
siębiorstw Przemysłowych AG. Raczej źle mu się nie powodziło:

hups://pl.wikipedia.org/wiki/Fritz_ter_Meer (dostęp: 15.12.2017)

Inny przypadek to Walter Schreiber, profesor medycyny w stopniu gene-
rała, nazistowski zbrodniarz odpowiedzialny za pseudomedyczne ekspery-
menty na więźniach obozów koncentracyjnych. Ten gość nie tylko nie został
skazany, ale uniknął nawet oskarżenia. Po skandalicznym ujawnieniu jego
pracy w Air Force School of Medicine w USA wyjechał do Argentyny, gdzie
zmarł z przyczyn naturalnych:

https://pl.wikipedia.org/wiki/Walter_SchreiberCITEREFJacobsen2014
(dostęp: 15.12.2017)

Kolejny zbrodniarz to Hubertus Strughold. To lekarz, który prowadził ba-
dania na temat wpływu aeronautyki na organizm człowieka. W USA został
tak bardzo doceniony, że długo nazywany był ojcem medycyny kosmicznej.
Dopiero w 2006 r. został usunięty z Międzynarodowej Komnaty Chwały
Zdobywców Kosmosu w Muzeum Historii Kosmosu w Alamagordo, w No-
wym Meksyku:

--- Page 227 ---
230                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNE$

https://pl.wikipedia.org/wiki/Hubertus_Strughold (dostęp: 15.12.2017)

Unikanie odpowiedzialności nie dotyczyło tylko lekarzy, farmaceutów
i chemików. Arthur Rudolph, twórca rakiety V2 i dyrektor fabryki Mittel-
werk, gdzie zamordowano od 12 do 20 000 więźniów, otrzymał obywatel=
stwo amerykańskie i został współtwórcą rakiety Pershing oraz Saturn 5,
która uczestniczyła w lądowaniu na Księżycu w ramach misji kosmicznej
Apollo. Luksusowe życie w Ameryce to kara za zbrodnie? No, ale był
przydatny:

https://en.wikipedia.org/wiki/Arthur_Rudolph (dostęp: 15.12.2017)

Bez wiedzy i zgody prezydenta Trumana to wszystko nie mogłoby się
wydarzyć. Zresztą formalnie zaaprobował całą operację w kwietniu 1946 r,
Jeśli chcesz wiedzieć więcej o luksusowym życiu zbrodniarzy wojennych,
które zapewniły im amerykańskie władze, szukaj informacji o operacji
Paperclip. Na prezydencie Trumanie nie zamierzam skończyć opowieści
o Truman Show lub Matrixie. Wybierz sobie, którą nazwę tego przedstawie-
nia wolisz.

W 1986 . prezydent Ronald Reagan podpisał National Childhood Vac-
cine Injury Act, ustawę, która zwolniła producentów szczepionek od od-
powiedzialności za niepożądane odczyny poszczepienne i ustanowiła tzw.
sąd szczepionkowy. Oficjalnie ustawa powstała dla zabezpieczenia roszczeń
poszkodowanych, a więc w szczytnym celu, ale faktycznie dla ochrony pro-
ducentów przed roszczeniami. Od tego czasu odszkodowania w USA wy-
płaca państwo, z podatków rzecz jasna.

Dla polskiego czytelnika dodam, że w Polsce nikt nie wypłaca takich
odszkodowań, bo oficjalnie u nas, jak wiesz, nie ma NOP!? Jesteśmy chyba
jedynym takim krajem, gdzie silne toksyny nie szkodzą niemowlętom... Ten
temat już rozważaliśmy w rozdziale 3.

Czas na kolejnego prezydenta USA. Już 24 dni po elekcji w 1993 r.
prezydent Bill Clinton zapoczątkował inicjatywę narodowego progra-
mu szczepienia dzieci i przeznaczył na nią ogromne środki budżetowe.
Oczywiście „dla dobra społecznego”, a nie żeby napchać kasę producentów
szczepionek!?

Jego małżonka, Hillary Clinton, jako sekretarz stanu (w administracji
prezydenta Baracka Obamy od 2008 r.) zaproponowała obniżenie podat-
ków firmom farmaceutycznym, rzekomo w celu obniżki cen „leków”.

--- Page 228 ---
IWZDZIAŁ 4. PIENIĄDZE A ZDROWIE. OGROMNY BIZNES...           231

/nów dla dobra społecznego... Pod pozorem wspomożenia amerykańskich
1olników przeprowadziła też kampanię wspierającą przemysł biotechno-
logiczny, na której zyskała firma... Monsanto, która... wspiera Fundację...
Ulintonów, która... szczepi dzieci w Afryce! Cóż za zbiegi okoliczności:

hup://edition.cnn.com/2016/08/24/politics/clinton-foundation-explainer/in-
dex.html

Z. kolei 20 stycznia 2000 r. prezydent George W. Bush (członek Skull
und Bones) mianował sekretarzem stanu, czyli swoją prawą ręką, Donalda
Rumsfelda, byłego szefa (CEO) koncernu farmaceutycznego Searle Phar-
maceutical. Zwolennicy teorii spiskowych wskazują na fakt, że dziwnym
trafem 20 miesięcy później doszło do ataku na wieże WTC, co było według
nich pretekstem do wojny w Iraku i Afganistanie. Zbieg okoliczności po-
lega na tym, że w czasie tych wojen i po tych wojnach nagle dramatycz-
nie wzrosła liczba przypadków dziwnej choroby zwanej zespołem stresu
pourazowego, na której „leczenie” poszły gigantyczne pieniądze z budże-
tu amerykańskiego państwa. Dlatego niektórzy sugerują, że menedżerowie
korporacji farmaceutycznych są „geniuszami” biznesu. Dick Cheney i Do-
nald Rumsfeld zarobili fortuny liczone w dziesiątkach milionów dolarów na
kontraktach w Iraku i sprzedaży „leków” dla żołnierzy.

Zgodnie z chronologią wracamy jeszcze do Clintonów. Jako senator,
w 2005 r., Hillary ponagliła Departament Zdrowia do akceptacji szczepion-
ki firmy Merck na papillomawirusa (głównie HPV, na którego od 2016 r.
szczepi się obowiązkowo polskie dzieci).

'W kampanii prezydenckiej w 2016 r. Hillary zapowiedziała wprowadze-
nie narodowego programu obowiązkowych szczepień. Skąd my to znamy? No
tak, jej mąż już to proponował, ale skończyło się „tylko” na dużych dotacjach
z budżetu. Cóż za zgodne małżeństwo. W sumie szacuje się, że Clintonowie
otrzymali osobiście od koncernów farmaceutycznych ponad 100 milionów
dolarów. Głównie od gigantów w tej branży, jak Pfizer, Merck i Sanofi. Otrzy-
mali je w różnych formach, w tym wsparcia kampanii wyborczej czy zleceń
na wykłady. Czym zajmują się Fundacje i tzw. Inicjatywy Fundacji Clinto-
nów? Jedna z nich, Clinton Global Initiative (CGI), zebrała 313 milionów
dolarów na badania nad nowymi szczepionkami i „lekami”. Inny przykład:
w 2008 r., tuż przed odebraniem firmie Merck praw patentowych w Brazylii
(rynek nagle wysechł), CGI zakontraktowała od Mercka szczepionki na rota-
wirusy dla niemowląt w Nikaragui. Ależ zbieg okoliczności:

--- Page 229 ---
232                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:$

http://www.washingtonexaminer.com/clinton-foundation-drug-contracts-in<
tersected-with-state-department-work/article/2598459

Na marginesie dodam, że jednym z donatorów Fundacji Clintonów jest..,
Fundacja Rockefellera! Na pewno pamiętasz tego ojca toksycznej medycy=
ny akademickiej!

Charles Ortel, znany analityk finansowy z Wall Street, oskarżył Clinto<
nów, że ich fundacje to ogromny międzynarodowy kryminalny przekręt
finansowy. Przeprowadził własne śledztwo, sugerując, że Clintonowie będą
musieli stawić czoło międzynarodowym śledztwom w sprawie zarządzania
funduszami ich fundacji UNITAID:

https://www.infowars.com/clinton-foundation-faces-international-criminal
-investigations/

Ale posuwajmy się dalej w czasie. W końcu, kiedy niezwykle trudno było
dalej zwiększać przychody korporacji farmaceutycznych, które przekroczy+
ły wówczas 750 miliardów dolarów rocznie, prezyaent Obama wprowa-
dził program opieki zdrowotnej, rzekomo dla dobra ubogich obywateli.
Patient Protection and Affordable Care Act (potocznie zwany Obamacare)
objął 32 miliony Amerykanów, których nie stać na zakup „leków” i „opiekę
zdrowotną”. W efekcie z kasy państwowej miliardy dolarów zaczęły płynąć
kolejnym szerokim strumieniem do korporacji, szpitali i lekarzy. Czy stan
zdrowia populacji USA poprawił się, a może pogorszył? Mając wiedzę z po-
przednich rozdziałów, możesz z łatwością i bezbłędnie odpowiedzieć sobie
na to pytanie.

Dla przemysłu farmaceutycznego powstał jednocześnie inny problem.
Wzrastająca liczba ludzi takich jak Ty i ja, czyli świadomych wymyślonych
chorób typu „wysoki cholesterol” i świadomych szkodliwości szczepień
(które w USA nie są jeszcze obowiązkowe). Ta grupa ludzi nie daje już sobie
wcisnąć statyn ani szczepionek. W związku z tym koncerny szukają „klien-
tów” wśród najsłabiej wykształconych obywateli, głównie tzw. kolorowych:

https://www.naturalnews.com/2017-09-27-breaking-statin-drug-pushing
-doctors-now-targeting-blacks-and-low-education-patients-for-medication
-prescriptions.html

Ten sam prezydent Obama w ostatniej chwili prezydentury — w grud-
niu 2016 r. — podpisał 21st Century Cures Act, ustawę, która zezwoliła

--- Page 230 ---
IOZDZIAŁ 4. PIENIĄDZE A ZDROWIE. OGROMNY BIZNES...             233

uu (estowanie sprzętu medycznego, „leków” i szczepionek na pacjen-
tuch bez ich wiedzy i zgody, o ile tylko badacze wierzą w ich niewielką
„zkodliwość! Warunek bardzo precyzyjnie określony i trudny do spełnienia,
|uwda? Czy oświadczenie badacza wystarczy? Czyżby współczesna kon-
tynuacja eksperymentów z Oświęcimia? Jeśli chcesz poznać szczegóły tego
typu spraw w wykonaniu Obamy i jego ludzi, możesz przeczytać książkę:

M Malkin, Culture of Corruption: Obama and His Team of Tax Cheats,
C'rvoks, and Cronies, Washington, DC, 2009, ISBN 1596981091.

Powyższe przykłady to zaledwie ułamek działalności „prozdrowotnej”
prezydentów, byłych prezydentów, żon prezydentów, sekretarzy stanu i in-
nych prominentnych polityków amerykańskich.

Bardzo chciałbym wierzyć, że politycy w moim i w Twoim kraju to
ludzie prawi, a korporacje machnęły ręką na ten rynek zbytu, który
u mnie obejmuje kilkadziesiąt milionów ludzi. Fakty jednak temu przeczą.
Polski czytelnik powinien wiedzieć, że od lat 80. liczba obowiązkowych
szczepień w Polsce wzrosła z 10 do 38! W mediach pojawiają się co jakiś
kolejne kampanie marketingowe, które mają na celu wystraszyć rodzi-
ców. Szczepionki początkowo dostępne są jako pełnopłatne. Ceny takich
szczepionek, wówczas jeszcze nierefundowanych, są bardzo wysokie. Dla-
tego tylko nielicznych rodziców stać na takie zaszczepienie. Są z tego faktu
bardzo dumni, bo wydaje im się, że chronią swoje dzieci. Ale to pierwszy
krok kolejnej akcji, który przygotowuje społeczeństwo na przyjęcie bardzo
drogiej toksyny, finansowanej z podatków, refundowanej, a więc dostępnej
dla wszystkich. Czy rządzący zdają sobie z tego sprawę? Czy prezydent,
p«›dpisujący kolejną ustawę, albo czy minister zdrowia, który przygotowuje

Ją i nadzoruje listę leków refundowanych, są świadomi, że działają na szko-
dę obywateli? Czy nie zależy im na zdrowiu swoich wyborców? Nie można
jednoznacznie odpowiedzieć na te pytania. Zadając je, czynimy rzeczywi-
stość prostą i czarno-białą. Świat jednak jest bardziej skomplikowany. Toczą
w nim zaciętą walkę duże grupy interesów gospodarczych i politycznych.
Usiłują za wszelką cenę powiększyć zyski i kontrolowane obszary. Zwykle
silniejsi wygrywają. Czasem też silni działają wspólnie, a w ich interesie
występuje jakieś stowarzyszenie producentów, które zajmuje się tą stroną
marketingu. Skoro już jesteśmy w polskim ogródku, to jeszcze czeka Cię
naprawdę niezwykła wiadomość, której nie będę komentował. Zostawiam
to Tobie. Otóż prof. Lidia Brydak, szefowa Krajowego Ośrodka ds. Grypy


--- Page 231 ---
234                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:'S

(w roku 2015) ubolewa, że 93,6% lekarzy i pielęgniarek nie szczepi się na
grypę! My oczywiście nie ubolewamy:

hitps://www.medexpress.pl/lekarz/prof-brydak-szczepienia-dla-pracowni-
kow-medycznych-powinny-byc-obowiazkowe/59597/

Dla pogłębienia tematu możesz zapoznać się z raportem Roberta F. Ken-
nedy'ego, Jr. i World Mercury Project, dotyczącym nowych dowodów na
korupcję i oszustwa naukowe w CDC dotyczące szczepionek:

https://worldmercuryproject.org/press-release/robert-f-kennedy-jr-world
-mercury-project-issue-report-regarding-new-evidence-ongoing-corruption
-scientific-misconduct-cdc/

Zanim zakończymy ten temat, chciałbym, żebyś przyjrzał się, jak wielki
wpływ ma Wielka Farma na parlamentarzystów. Znów weźmiemy przykład
pochodzący z USA. Jedna z najważniejszych gazet amerykańskich, „The Wa-
shington Post”, w artykule z 15 października 2017 r. opisuje skalę lobbingu
koncernów farmaceutycznych i dystrybutorów farmaceutycznych w Kongre-
sie w celu uchwalenia prawa zezwalającego de facto na swobodny przepływ
„leków” opioidowych (czyli narkotyków na receptę; przypomnij sobie fenta-
nyl, toksynę medyczną nr 11) na amerykańskie ulice, a więc do nielegalnego
użytku. Prawo zostało uchwalone mimo alarmujących danych z Narodowego
Centrum ds. Badań Statystycznych Zdrowia (National Center for Health Stati-
stics), które poinformowało w tym czasie, że liczba zgonów z powodu przedaw-
kowania opioidów w trzecim kwartale 2016 r. pobiła kolejny rekord, tj. 19,9
na 100 000 osób. To nagły wzrost w porównaniu z liczbą 16,7 w roku poprzed-
nim. Jak powiedział dziennikarzom Joseph T. Rannazzisi (który kierował od-
działem Agencji Antynarkotykowej (DEA)), dopóki nie został zmuszony do wy-
cofania się z niej w 2015 r.): „Przemysł farmaceutyczny, hurtownicy, dystry-
butorzy i apteki sieciowe mają tak wielki wpływ na Kongres [sejm w USA
— mój przypis], jaki nigdy dotąd nie miał miejsca”. Powiedział też, że „;to nie
są dilerzy z ulicy. To zawodowcy w białych laboratoryjnych fartuchach”.

Artykuł podaje również gigantyczne kwoty, przekraczające łącznie 102
miliony dolarów, jakie na tę jedną tylko kampanię lobbingową przeznaczyły
wymienione podmioty:

https://www.washingtonpost.com/graphics/2017/investigations/dea-drug
-industry-congress/?utm_term=.2c42328c9d9c

--- Page 232 ---
ILOZDZIAŁ 4. PIENIĄDZE A ZDROWIE. OGROMNY BIZNES...             235

Wiem, że miałem już skończyć ten wątek, ale właśnie przeczytałem nowe
wiadomości. Agencja Reuters (3.11.2017) donosi, że szef Działu Badań
1 Rozwoju, jednocześnie członek Zarządu GlaxoSmithKline (GSK), Patrick
Millance (były profesor University College London), zamierza „przeskoczyć”
na stanowisko głównego doradcy naukowego brytyjskiego rządu. No to do-
myślamy się, co będzie rządowi doradzał. Obrotowe drzwi i tu się kręcą.

Czy grozi nam III wojna światowa, a może po cichu już się toczy?

Chyba wiesz już dość, żeby odpowiedzieć sobie samodzielnie na to py-
tunie. To jest nowoczesna wojna, bez użycia broni palnej, ale za to z uży-
elem nowoczesnej broni masowego rażenia — toksycznej żywności, che-

mii, farmaceutyków oraz wszechogarniającej dezinformacji. Ta wojna,

rozpętana przez Johna D. Rockefellera, trwa nieprzerwanie od ponad

100 lat. Jest to wojna nie tylko o pieniądze, ale o stan świadomości spo-

leczeństw, w tym Twoją i moją świadomość. Dezinformacja ma nie tyle

wypaczać prawdę o profilaktyce, zdrowiu i leczeniu, ile systematycznie
Ja zastępować. I robi to. A Ty masz być, tak jak dotąd byłeś, gorącym orę-
downikiem Twojego wroga, tego samego, który codziennie, systematycznie

Cię „doi” i niszczy. Masz występować w jego obronie i wyśmiewać jego

przeciwników, a więc tych, którzy próbują Ci pomóc, niosąc świadomość

homeostazy i naturalnego samoleczenia. I to jest właśnie zasadniczy ele-
ment dezinformacji, żeby większość tych, którzy dezinformują, robiła to

w dobrej wierze, za darmo! Dotyczy to zresztą przeważającej części leka-

rzy... Ta wojna doprowadziła do takiego stanu, że największym i najtrud-

niejszym Twoim przeciwnikiem jesteś właściwie Ty sam.

Przedstawię Ci teraz kilka zdań. Niektóre z nich mogą wydawać się bardzo
prawdziwe, a dla większości ludzi są wręcz oczywiste. Są oni gotowi karać
„sych „niedouczonych”, jak Ty i ja, którzy nie przyjmują tych „prawd” do wia-
domości, a w dodatku przez swój opór jakoby „zagrażają” społeczeństwu:

v służba zdrowia służy zdrowiu. To truizm. Czyż nie po to ją utworzono
i nie po to płacisz ogromną składkę na ubezpieczenie zdrowotne, która
uszczupla Twoją pensję?

v badania przesiewowe, np. mammografia, służą ochronie kobiet przed no-
wotworami piersi i ratują im życie;

v powszechne, obowiązkowe szczepienia uczą układ immunologiczny wal-
ki z wrogimi wirusami i dzięki temu zapobiegają strasznym epidemiom.


--- Page 233 ---
236                   MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'S

Szczepionki są bezpieczne i nie zawierają szkodliwych ilości toksycz-
nych związków rtęci, aluminium, formaldehydów i wirusów odzwierzę-
cych;

v promieniowanie jonizujące stosowane w radioterapii niszczy nowotwór,
a inne komórki nie (bo nowoczesne działo jest dokładnie wycelowane),
i zapewne jest jakieś inne niż to, przed którym uciekli mieszkańcy Fuku-
shimy;

v gaz musztardowy stosowany dożylnie w chemioterapii leczy chorobę no-
wotworową i jest jakiś inny niż gaz bojowy stosowany w obu wojnach
światowych;

v współczesna medycyna to nie biznes, ale nowoczesna działalność misyj-
na, która oczywiście opiera się na dowodach naukowych;

v koncerny farmaceutyczne to firmy z misją, których zadaniem jest nie-
sienie pomocy poprzez opracowywanie nowych leków. „Jak wiadomo”,
jest to bardzo kosztowny proces, dlatego leki muszą być bardzo drogie,
a więc refundowane, żeby wszystkich było na nie.stać;

v bez „leków” produkowanych przez te koncerny byłbyś całkowicie bez-
bronny w obliczu licznych chorób. W interesie koncernów farmaceutycz-
nych jest, aby chorych było jak najmniej, więc gdy już znajdą cudowne
leki na wszystko, to z czasem przestaną być potrzebne i same się zlikwi-
dują;

v lekarz to szczególny zawód, z misją. Lekarz ma pomagać ludziom, a nie
szkodzić im;

v jedzenie w sklepach nie może być trujące, bo jest badane przez służby
państwowe, a poza tym jedzą je wszyscy;

v telefon komórkowy nie może mi szkodzić, bo przecież używają go wszyscy;

v ... itd. mógłbym zapełnić wiele stron twierdzeniami, które wpajane są
społeczeństwu od dziesiątek lat, ale nie mają prawie nic wspólnego z rze-
czywistością. To „prawie” jest kluczowe, bo ziarnko prawdy albo piękna
idea czyni fałsz wiarygodnym.

Nie śmiej się. Pewnie niedawno wierzyłeś przynajmniej w znaczną część
tych sformułowań tak jak ja. Gdybyś wciąż jeszcze wierzył w którekolwiek
z nich (mam nadzieję, że po przeczytaniu czterech rozdziałów jest to nie-
możliwe), to dokonywałbyś doskonałej autodezinformacji. Jak większość.
Po mistrzowsku pomagałbyś swojemu wrogowi w założeniu Ci mentalnego
łańcucha i „dojeniu” każdego dnia — w szkole, sklepie, aptece i przychod-
ni. Nie uwierzyłbyś, że Twój organizm ewolucyjnie jest przystosowany do

--- Page 234 ---
KOZDZIAŁ 4. PIENIĄDZE A ZDROWIE. OGROMNY BIZNES...             237

«amoleczenia i dałby sobie radę, gdybyś go tylko nie zatruwał i dostarczał
mu potrzebnych składników odżywczych. Ale nie, Ty wolałbyś stać w kolej-
ve do fachowca w białym kitlu, który by Cię „leczył” przy użyciu toksycz-
nych, syntetycznych substancji, na których tylko zupełnym przypadkiem
koncerny zarabiają biliony dolarów rocznie. A skorumpowani prezydenci to
tylko niektórzy i w dodatku gdzieś tam w dalekim kraju, ale nie w Twoim...
ukochanym, niewidzialnym Matrixie...

Teraz powinieneś już rozumieć, że ukształtowanie świadomości ludzi
W laki sposób, że święcie wierzą w takie wierutne kłamstwa, jest narzędziem
w tej wojnie. Wówczas ci ludzie dobrowolnie, a nawet chętnie, oddają swoje
zdrowie i życie w ręce wroga oraz domagają się od polityków, żeby dokła-
dali mu pieniędzy podatnika. Bo to przecież dla dobra społecznego. A że to
dobro nie nadchodzi? Cóż... pech, starość, wciąż za mało pieniędzy na co-
raz skuteczniejszą i nowocześniejszą „służbę zdrowia”, na walkę z ludzkimi
słabościami i nałogami, no i takie ciężkie czasy... Kiedy się wreszcie zawali
ten domek z kart (House of cardsy? Są pewne symptomy, że jego podstawa
ulega erozji, bo coraz więcej lekarzy zaczyna uczyć się i wychodzić poza
ramy medycyny akademickiej. W niektórych krajach, jak w Szwajcarii, od-
bywa się to już legalnie, a np. w Polsce muszą robić to w „podziemiu”, żeby
nic pozbawiono ich prawa wykonywania zawodu. Jeżeli chcesz wiedzieć
więcej, przeczytaj:

https://www.naturalnews.com/2017-09-21-new-report-indicates-more-doc-
tors-open-to-integrative-medicine.html
https://health.usnews.com/health-care/articles/2016-06-22/alternative-me-
dicine-taking-hold-among-americans-report

Jest jeszcze inny symptom — narastający problem zgonów spowodowa-
nych przez bakterie oporne na wszelkie znane antybiotyki. Poruszałem
już ten temat przy okazji konferencji w Davos. Obecnie z tego powodu
umiera rocznie 700 000 osób i liczba ta nieubłaganie rośnie. Eksperci
przewidują, że do roku 2050 będzie to 10 milionów. Prof. Dame Sally Da-
vies (England's CMO, brytyjski odpowiednik naszego ministra zdrowia)
twierdzi, że „jeśli antybiotyki stracą skuteczność, to będzie oznaczało
»koniec współczesnej medycyny« [...]. Bez leków używanych do zwalcza-
nia infekcji zwykłe zabiegi chirurgiczne, takie jak cesarskie cięcie... staną
się niewiarygodnie ryzykowne. Jeżeli nie podejmiemy odpowiednich dzia-
łań, to czeka nas postantybiotykowa apokalipsa”:

--- Page 235 ---
238                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:S

https://www.theguardian.com/society/201 7/oct/1 3/antibiotic-resistance-cu-
uld-spełl-end-of-modern-medicine-says-chief-medic

Zapewne pani profesor ma rację. Tylko czy ktoś się tym przejął? Jakiś
rząd, a może rząd Twojego kraju? Jak powiedział Józef Stalin: „Śmierć jed-
nego człowieka to śmierć, a śmierć dwóch milionów to tylko statystyka”,
Iluż znalazł naśladowców!

Za chwilę dowiesz się, że rozwiązaniem tego problemu nie jest produk-
cja nowych antybiotyków. Dlatego Ty nie będziesz musiał czekać na reak-
cję rządu ani koncernów farmaceutycznych. Poznasz nie tylko naturalne,
dowiedzione naukowo, metody wzmocnienia układu odpornościowego, ale
też metody doraźnej i skutecznej walki z infekcjami. Szczegóły znajdziesz
w rozdziale 5 i w aneksie A. Bardzo proszę: nie spiesz się i nie przeskakuj
od razu do aneksu A. No, chyba że akurat „łapie” Cię jakaś infekcja. Zrozu-
micnie tematu wymaga odpowiedniego przygotowania.

--- Page 236 ---
ROZDZIAŁ S.
JAK POMÓC ORGANIZMOWI
W SAMOWYLECZENIU?

Z tego rozdziału dowiesz się:

( Jak odkryć toczące się w Twoim organizmie przewlekłe, niedające
wyraźnych objawów choroby cywilizacyjne

( Jak dostarczać organizmowi niezbędnych do zachowania lub
przywrócenia homeostazy składników odżywczych i jaka ich ilość jest
odpowiednia właśnie dla Ciebie

( Jak usunąć toksyny z własnego organizmu i otoczenia

© Jakie są właściwe, zdrowe, zgodne z fizjologią zalecenia dietetyczne,
za które u dietetyka zapłaciłbyś kilkaset złotych. A książkę kupiłeś za
kilkadziesiąt

© Co zrobić, jeżeli samoleczenie nie postępuje w zadowalającym stopniu,
a poważna choroba postępuje

--- Page 237 ---
240                      MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'$

Hipokrates, uważany za ojca medycyny, twierdził, że leczenie polega na
wspomaganiu naturalnych procesów organizmu, a główną zasadą jest
nie szkodzić choremu.

Primum non nocere to motto tej książki. Zasadniczy mechanizm leczenia
zawarty jest w samej naturze. Dziś nazywamy to programem genetycznym.
Lekarz, według Hipokratesa, miał jedynie pomagać naturze, a więc miał
być sługą natury, a nie ją ujarzmiać czy zmieniać. Stosował on przede
wszystkim dietę jako środek profilaktyczny zapobiegający chorobom.

Jeżeli przeszedłeś od razu do niniejszego rozdziału, to nie mam Ci tego za
złe. Może niecierpliwość wynika ze złego samopoczucia, a może nie lubisz
dywagacji naukowych i historycznych. Ale to też znaczy, że musisz przy-
jąć na wiarę, iż opisane w tym rozdziale metody wspomagania organizmu
w samoleczeniu opierają się wyłącznie na podstawach naukowych i prakty-
ce wybitnych specjalistów. Jeżeli z kolei przeczytałeś wszystko uważnie aż
do tego miejsca, to wiesz, że nie traktuję żadnych metod i substancji lecz-
niczych w sposób ulgowy tylko dlatego, że np. odwołują się do natury lub
z natury pochodzą. Podkreślam jeszcze raz, że wszystko, co już przeczyta-
łeś, i to, co przeczytasz w dalszej części, jest oparte na wiedzy, a nie na mi-
tologii. Taka właśnie powinna być medycyna oparta na dowodach. Jeśli mi
nie wierzysz, tym lepiej. To bardzo zdrowe podejście, ale wymaga wielkiej
pracowitości. Jeśli to jest Twój przypadek, a zaczynasz od tego rozdziału,
to wróć do poprzednich i sprawdź podane tam źródła. Potem zajrzyj do roz+
działu 10, z którego dowiesz się, jak i gdzie znaleźć rzetelne, niesfałszowane
i niezamawiane pod konkretny wynik badania medyczne. Zaczynamy.

Jak odkryć toczące się w Twoim organizmie przewlekłe, niedające
wyraźnych objawów choroby cywilizacyjne?

Jak wiesz, chcemy odkryć przyczynę Twoich dolegliwości, żeby nie
ograniczać się do walki z objawami, ale doprowadzić do wyleczenia. Je-
żeli przeczytałeś całość, to wiesz już, że polega to na odkryciu niedoborów
i toksyn. Trzeba więc wykonać badania. Diagnostyka zasadniczo opiera się
na dwóch elementach:

v badaniu krwi,
V diecie eliminacyjnej.

Są też dodatkowe, proste testy do samodzielnego wykonania. W przy-
padku niektórych chorób warto będzie jeszcze przeprowadzić nieco więcej
specjalistycznych badań lub częściowo skorzystać z wyników tych, którymi
już dysponujesz.

--- Page 238 ---
KROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     241

Badania krwi

Pierwsze badanie wykonasz PRZED rozpoczęciem procedury samole-
czenia (jedynie wtedy ma ono sens), drugie po ok. dwóch miesiącach, trze-
cie po kolejnych trzech. Wyniki wpiszesz w poniższej tabeli diagnostycz-
nej. Wyniki kolejnych badań będziesz notować już według uznania. Zanim
zaczniesz, zrób, proszę, jeszcze jedno — wyznacz sobie konkretne terminy
wykonania badania krwi i najlepiej umieść je w terminarzu. Zapisz też czyn-
ności, które będą niezbędne w ramach prawidłowego przygotowania się do
badania. Zawiera je uwaga 2 pod tabelą.

--- Page 239 ---
242               MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES
Tabela badań diagnostycznych
Zwiększone ryzyko związane               WNWPM
s          ,                                                 je
Rodzaj badania |  Cel badania                  Zuiewiaśchwym z                   wy::ki
(wymienione są tyłko najważniejsze
choroby/objawy)                      1 ]2
witamina D,             ustalenie              stany zapalne w chorobach
(25 OH D)               właściwej            przewlekłych, np. stwardnienie
powinno być:              suplementacji         rozsiane, łuszczyca, choroba
min. 50 ng/ml                                         Hashimoto
u osób zdrowych                                osteoporoza, krzywica i próchnica
min. 80 ng/ml                                         zębów
u chorych                                   cukrzyca typu 11 2
miażdżyca (choroby serca, wylewy,
udary)
nadwaga
zwyrodnienie stawów
nowotwory piersi, prostaty, okrężnicy,
jajników
przewlekła słabość i bóle mięśni
depresja, schizofrenia, autyzm
homocysteina            ustalenie                miażdżyca (choroby serca, wylewy,
powinno być:                właściwej                  udary)
6-8 mol/ml                 suplementacji          zakrzepica żylna
< 6 mol/ml              przy nadmiarze      choroby neurodegeneracyjne:
oznacza                       homocysteiny:         demencja, choroba Alzheimera
wymagający               odpowiednie           i Parkinsona

leczenia problem
z trawieniem
białek

(laboratoria podają
normę do 13,

a nawet 15!)

dawki i formy
witamin B, B.,

BB,

2

schizofrenia (choć nie uważamy jej za
chorobę)

choroba nowotworowa

złamania kości w starszym wieku


--- Page 240 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?

243

Zwiększone ryzyko związane             Tu wpli
Rodżaj badania |  Cel badania                skki e                 No,t
(wymienione są tylko najważniejsze            wyn
choroby/objawy)                              2
ferrytyna                  przy nadmiarze: | miażdżyca (choroby serca, wylewy,
powinno być:              oddaj krew,            udary)
20-80 ng/ml              nie używaj            arytmia serca
idealnie:                   alkoholu,              nowotwór wątroby, jelita grubego
40-60 ng/ml             szczególnie do       marskość wątroby
mięsa,                  cukrzyca typu I
nie używaj                choroba Alzheimera
bogatych                niedoczynność tarczycy
w żelazo                częstsze infekcje bakteryjne i wirusowe
suplementów,
wody
i żywności
używaj zielonej
herbaty,
kurkuminy,
astaksantyny
ostatecznie:
flebotomia lub
pijawki
glukoza na czczo,      monitorowanie       wszystkie choroby przewlekłe,
powinno być:                właściwej diety        cywilizacyjne,
do 80 mg/dl                                              'w tym przede wszystkim cukrzyca typu 2
Insulina                                                 nadciśnienie
powinno być:                                          miażdżyca (choroby serca, wylewy,
<SmU/                                            udary)
nadwaga

idealnie: <3


--- Page 241 ---
244                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'$

Uwaga |: Nie badamy ani poziomu cholesterolu całkowitego, ani icż
UDL, LDLi trójglicerydów, bo mamy ważniejsze wydatki. Przypomnę, bo była
już o tym mowa, że bez cholesterolu nie ma produkcji hormonów, błon komór-
kowych, nie ma życia. Nie ma powodu, żeby badać poziom cholesterolu całko-
witego. Zwykle też badanie transporterów HDL, LDL i trójglicerydów niczemu
nic służy. Nie istnieje cholesterol dobry i zły. Również LDL, czyli lipoproteina
o niskiej gęstości, nie jest złem wcielonym. Jest ich zresztą, tych LDL-ów, kilka
rodzajów, a standardowe badanie laboratoryjne ich nie odróżnia, więc jest bez-
użyteczne. Wiemy, że dopiero uszkodzona LDL (oxLDL) staje się szkodliwa.
Ten proces utleniania inicjuje właśnie homocysteina. Dlatego zamieniliśmy ba-
danie poziomu cholesterolu na badanie poziomu homocysteiny, która jest naj-
ważniejszym wskaźnikiem ryzyka chorób sercowo-naczyniowych.

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4801713/
doi: 10.1111/nyas. 13009
http://www.bmj.com/content/325/7374/1202
doi:10.1136/bmj.325.7374.1202

Cholesterol nie jest przyczyną miażdżycy. Występuje w zwiększonej ilo-
ści w tętnicach zmienionych chorobowo, ponieważ trafia tam m.in. w celu
naprawy mikropęknięć ścian tętnic. Jest to więc objaw samoleczenia orga-
nizmu. Wątroba wytwarza aż 80% używanego przez organizm cholesterolu,
a z żywności pobierane jest pozostałe 20%. Obniżanie jego poziomu świad-
czy albo o ignorancji lekarza, albo o celowym szkodzeniu pacjentowi dlą
zarobku. Próba farmakologicznej redukcji poziomu cholesterolu powodu-
je, że wątroba stara się wytworzyć go więcej, aby utrzymać genetycznie
zaprogramowany dla każdego człowieka inny poziom. Blaszka miażdży-
cowa, uważana za przyczynę miażdżycy, jest metodą naprawy przez orga-
nizm uszkodzeń ścian tętnic. Składa się przede wszystkim z wapnia, ale też
z cholesterolu. Wapń, który trafia do tętnic, jest niestety zabierany z kości.
To jedno ze źródeł demineralizacji kości i próchnicy zębów. Jeżeli właściwy
stan chorobowy, którym nie jest podwyższony poziom cholesterolu, tylko
stwardnienie i pękanie naczyń krwionośnych (arterioskleroza), nie jest wy-
leczony, blaszka miażdżycowa narasta i powoduje zawał serca, udar lub za-
tor płucny, w zależności od lokalizacji problemu.

Wrócę jeszcze do homocysteiny i powodów, dla których należy kontro-
lować jej poziom. Jest czynnikiem ryzyka nie tylko miażdżycy, ale wielu
innych chorób cywilizacyjnych, jak:

--- Page 242 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMOC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     245

x choroba nowotworowa,
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4436268/

x zakrzepica żylna,
http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1538-7836.2005.01141.x/full

x schizofrenia (również u dzieci, których matki miały podwyższony po-
ziom homocysteiny podczas ciąży). To twórcy przywołanych prac źró-
dłowych nazywają schizofrenię chorobą, nie ja,
https://www.nobi.nlm.nih.gov/pubmed/17199052
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1 6135636

x choroby neurodegeneracyjne: demencja, choroby Alzheimera i Par-
kinsona,
https://www.deepdyve.com/lp/de-gruyter/homocysteine-a-biomarker-in-
neurodegenerative-diseases-GCcLVYIwFOd
https://www.nobi.nlm.nih.gov/pubmed/12424737

x złamania kości u osób w starszym wieku.
http://www.nejm.org/doi/full/10. 1056/NEJMoa032739

Dla polskiego czytelnika krótki tekst w języku ojczystym:

hups://journals.viamedica.pl/choroby_serca_i_naczyn/article/viewFi-
le/12076/9954

Uwaga 2: Prawidłowy sposób przygotowania się do pobrania krwi
I wybór właściwego laboratorium.

Przez 2-3 dni przed pobraniem nie należy jeść mięsa. Trzeba też od-
stawić suplementy i nie wykonywać intensywnych ćwiczeń fizycznych.
W przypadku większości badanych parametrów na 10 do 12 godzin przed
pobraniem nie możesz nic jeść. Ale możesz pić wodę, co sprawi, że nie bę-
dziesz odczuwać głodu. Do picia wody jeszcze wrócimy.

Jak znaleźć wiarygodne laboratorium? Zdziwiony? Sądziłeś, że każde la-
boratorium wykonuje badania prawidłowo? A może sądzisz, że każdy punkt
pobrań krwi prawidłowo będzie się obchodzić z Twoją próbką? Niestety,
większość nie! Już słyszę gromy rzucane na moją głowę ze strony perso-
nelu. Znów narobiłem sobie wrogów. Oni mają przecież certyfikaty. I co
. lego? Żadne certyfikaty tego nie zmienią! Szanowni Państwo w niektórych
laboratoriach i punktach pobrań! Lepiej zrobić krótki rachunek sumienia
wcdług poniższych wskazówek, bo dobrze wiecie, że mam rację, i poprawić
lo, co sprawia, że wyniki badań nie są wiarygodne.

--- Page 243 ---
246           .         MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'S

Ponieważ czytelnicy nie wiedzą, o co chodzi, moim obowiązkiem jest
ich dokształcić. Ważny jest sposób i czas przechowywania próbek Twojcj
krwi oraz sposób postępowania z pobraną krwią, osoczem czy surowicą. Nic
będziemy wnikać w szczegóły techniczne, których i tak nie sprawdzisz, lecz
tylko te, które pozwolą Ci wybrać lepszy punkt pobrań i/lub laboratorium
badawcze. Dowiedz się, ile czasu upływa od pobrania krwi do wykonania
badania. Jeżeli więcej niż godzina, a prawie zawsze tak jest, to zapytaj
i sprawdź, czy w ciągu 20 minut po pobraniu próbki trafiają do lodówki
i czy, jeszcze lepiej, pobieralnia używa wirówki. Mało które punkty pobrań
mają wirówkę. Lodówki są, ale niekoniecznie są odpowiednio wykorzysty-
wane. Na nic więcej nie masz wpływu. Przestrzeganie właściwych procedur
w punkcie pobrań ma znaczenie tylko podczas pobrania i przechowywania
próbek oraz ich odpowiedniego zapakowania do wysyłki. Wysyłka należy
już do specjalnego kuriera. Niestety trudno Ci będzie sprawdzić, czy kuricr
zapewnia odpowiednie, chłodnicze warunki transportu.

Co jeszcze powinieneś sprawdzić? Na wydruku z wynikami powinna
być oznaczona data, godzina i minuta pobrania i wykonania każdego
badania oddzielnie.

'W końcu przyjdzie czas, kiedy będziesz miał wyniki kolejnych badań
i zechcesz porównać je z poprzednimi. I tu ważna uwaga: badania wykonane
przez różne laboratoria (nie chodzi o różne punkty pobrań) nie są w wystar-
czającym stopniu porównywalne, więc postaraj się, aby zawsze były prze-
prowadzone w tym samym.

Uwaga 3: Jeżeli jesteś kobietą z dużą nadwagą lub masz inne powody,
żeby podejrzewać u siebie chorą tarczycę, wykonaj dodatkową diagnosty«
kę tarczycy. Część badań możesz wykonać samodzielnie. Oto kilka pro-
stych sposobów, z których najważniejszy i konieczny jest ten pierwszy:

v mierz temperaturę przez 5 dni, od 2-3 dnia miesiączki (chyba nie muszę
dodawać, że ta uwaga nie dotyczy mężczyzn i tych kobiet, które już mie-
siączki nie mają). Pierwszy pomiar wykonaj 3 godziny po obudzeniu, drugi
po następnych 3 godzinach i trzeci po kolejnych 3. Nie mierz wcześniej
niż kwadrans po posiłku. Mierz temperaturę w ustach, pod językiem, przez
3 minuty. Uśrednij wynik z pomiarów, czyli zsumuj i podziel przez 3. Je+
żeli wynosi poniżej 37*, to najpewniej oznacza, że masz zespół tarczyco*
wy Wilsona, który w 80% przypadków współwystępuje z niedoczynnością
tarczycy. Zwolniony metabolizm, który jest związany z niedoczynnością
tarczycy, objawia się zimnymi dłońmi i stopami oraz nadwagą;

--- Page 244 ---
KROZDZIAŁ 5. JAK POMOC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 247

v gwałtownie wstań z krzesła. Jeśli kręci Ci się w głowie, to może ozna-
czać niedoczynność/zmęczenie nadnerczy;
v gwałtownie wstań z pozycji leżącej, ustabilizowanej na podłodze. Inter-
pretuj wynik jw.;
v przeciągnij długopisem (zaokrągloną końcówką) po brzuchu. Jeśli utrzy-
muje się biała krecha, to oznacza problem z nadnerczami;
v pod prysznicem rano puść wodę na tył głowy i sprawdź, czy masz zawro-
ty głowy.
Wykonaj też, w miarę możliwości, dodatkowe badania krwi: kortyzol
4 razy dziennie co 4 godziny w ciągu jednego dnia (nieco trudne do realizacji),
'T3, fT4, TSH, anty-TPO, anty-TG, TBG, antyTBG, rT3, T3 uptake, testosteron,
estrogen i DHEA. Nie wszystkie wymienione badania są dostępne w każdym
kraju, więc wykonaj wszystkie możliwe. Przydadzą się tylko wtedy, kiedy znaj-
dziesz mądrego endokrynologa lub naturoterapeutę, który wie, jak je odczytać.
Uwaga do uwagi 3. Często się zdarza, że chory (częściej chora) ma po-
ziom hormonów fT4 i fT3 w normie. Wydaje się więc, że wszystko jest
w porządku. W rzeczywistości, kiedy atak układu odpornościowego uszka-
dza tarczycę, wtedy do krwi dostają się hormony T4 i T3 z uszkodzonej
tkanki. To wprowadza w błąd przysadkę mózgową i wydzielanie TSH
zostaje zablokowane. Dlatego badanie ograniczone do fT3 i fT4 nie jest
wystarczające. Po co Ci badanie poziomu kortyzolu? Kortyzol to hormon
wydzielany przez nadnercza. Niewystarczające działanie nadnerczy powo-
duje kłopoty z tarczycą, ponieważ do prawidłowej konwersji hormonu T4
do T3 niezbędny jest właśnie prawidłowy poziom kortyzolu. Za mała ilość
będzie niewystarczająca, aby hormony tarczycy mogły działać prawidłowo,
zbyt duża również szkodzi. Sprawa samoleczenia tarczycy nie jest łatwa,
szczególnie jeżeli masz do czynienia z chorobą Hashimoto. Najlepiej jeżeli
uda Ci się znaleźć endokrynologa, który nie ograniczy się do przepisania Ci
syntetycznego T4, ale sam zaleci wszystkie wymienione powyżej badania,
oceni ich wyniki i wyda zalecenia dotyczące diety i suplementacji. Dzięki
powyższym wskazówkom możesz dokonać wstępnej oceny, czy dany en-
dokrynolog jest właściwym dla Ciebie fachowcem. Jeśli od razu przepisze
Ci syntetyczny hormon T4 (np. Euthyrox, Eltroxin, Letrox, Novothyral itp.),
to uciekaj od tego dyletanta. Jeżeli nie zaleci Ci odpowiedniej diety, suple-
mentacji witaminowo-minerałowej i zmiany stylu życia, to też uciekaj. Je-
żeli mieszkasz w Polsce, to trudno będzie takiego lekarza znaleźć. Wówczas
cenne informacje na ten temat znajdziesz tu:

--- Page 245 ---
248                   MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'S

http://www.tlustezycie.pl/201 3/08/hashimoto-niedoczynnosc-tarczycy.html

Znajdziesz tutaj również ważne informacje na temat szkodliwości syn-
tetycznych hormonów T4 (które wcale nie działają tak samo jak naturalne
wbrew zapewnieniom w ulotkach) i informacje, czy warto i w jaki sposób
stosować naturalne hormony, np. WP Thyroid?

http://www.tlustezycie.pl/2014/01/euthyrox-eltroxin-czego-nie-wiesz-o.html

Badanie dietą eliminacyjną polega na powstrzymaniu się od spożywa-
nia pewnych grup produktów przez co najmniej 6 tygodni, a potem wpro-
wadzaniu ich po kolei, co kilka dni, w celu obserwacji, które są szkodliwe.
Nie jest to tak łatwe jak badanie krwi, ale tak długo jak go nie wykonasz,
tak długo nie dowiesz się, co Ci szkodzi. Żadne reklamowane cudowne te-
sty nietolerancji pokarmowych, kropli krwi itp. nie są w stanie tego bada-
nia zastąpić. Nie łudź się, że jak wydasz dużo pieniędzy na „nowoczesną,
zaawansowaną technicznie”, reklamowaną przez doktora nauk metodę, to
ktoś wykona za Ciebie to trudne zadanie. Ci, którzy próbowali cudownych
metod, często na forach internetowych ogłaszają, że dowiedzieli się, co im
szkodzi, i że to im się potwierdziło. Tak mogło rzeczywiście być. Nieste«
ty jest to trik oparty na statystyce, który też mógłbym wykonać, instalując
mrugające diody na plastikowym pudełku. Znów narobiłem sobie wrogów,
Z wielu badań wiem, co jest przyczyną chorób przewlekłych u większości
ludzi, więc mógłbym je losowo typować, co daje ogromną szansę na trafie+
nie i pozytywne komentarze. Nie znaczy to, że uważam wszystkich takich
diagnostów za oszustów. Nie znam wszystkich metod. Może jest coś, co
działa, a ja tego nie znam? Na pewno jednak dieta eliminacyjna to nie żaden
trik. Jest to badanie, które da Ci 100% pewność i które możesz przeprowa+
dzić samodzielnie. Nikt tu nie naciągnie Cię na pieniądze. Wyznacz sobie
konkretny termin rozpoczęcia tej diety, który powinien nastąpić tuż po
badaniu krwi, i najlepiej umieść go w terminarzu, bo pamięć ludzka jest
zawodna, a terminarz mobilizuje.

Jakiego rodzaju objawy będą oznaczały wynik negatywny tego bada-
nia, tzn. szkodliwość danej grupy produktów? Do wielu z nich się przy+
zwyczaiłeś przez lata, więc mogą nie zwrócić Twojej uwagi. Najłatwiej
będzie Ci dostrzec objawy typowe dla Twojej choroby, a na pewno te,
które łączysz z tą chorobą, więc nie będę ich tu wymieniał. To nie miałoby
sensu, bo je znasz, i odwróciłoby to Twoją uwagę od dolegliwości, których

--- Page 246 ---
ROZDZIAŁ S. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?      249

prawdopodobnie nie łączysz z chorobą. Chcę Ci zwrócić uwagę na dole-
pliwości dość częste u współczesnych ludzi i zwykle właśnie niekojarzone
z. produktami spożywczymi, dlatego że powszechnie produkty te uważa-
ne są za zdrowe. Dezinformacja zbiera i tu swoje żniwo. Do objawów
tych zaliczają się przede wszystkim: bóle w obrębie jamy brzusznej, bóle
głowy, bóle w klatce piersiowej, skurcze kończyn dolnych, świąd, ropne
wysięki ze spojówek (rano), katar, zmęczenie, kłopoty ze snem. Czytając
fragmenty książki dotyczące toksyn, odkryjesz źródła tych dolegliwości,
choć nie zawsze będzie to takie oczywiste, bo podobne objawy dotyczą
wielu toksyn. Zwróć uwagę, że nie mówię tutaj o chorobach, które dają ob-
Jawy dopiero po wielu latach, ale o dolegliwościach, które dadzą Ci znak
w ciągu kilku dni, a najczęściej w ciągu pierwszej nocy po zjedzeniu da-
nego produktu. Niezależnie od tego sama dieta eliminacyjna przyniesie Ci
nadzwyczajną poprawę samopoczucia, która pojawia się zwykle w ciągu
pierwszych 2 tygodni. Na początku opisu tej diety napisałem o okresie mi-
nimum 6 tygodni, ale dotyczy to czasu badania, a nie samopoczucia, a nie-
którym osobom na znaczną poprawę samopoczucia i dokończenie badania
potrzeba nawet 3-miesięcy. Na razie bierz się do roboty, nie zapominając
o badaniu krwi. Na początku będzie słychać wokół Twój głośny lament, że
nie masz co jeść. Dlatego, oprócz grup produktów, które musisz czasowo
wyeliminować, podam Ci również te grupy, które są dozwolone, a więc
nie są szkodliwe lub są neutralne. Przed wprowadzaniem produktów po-
nownie, po początkowej poprawie samopoczucia, będziesz doświadczać
dolegliwości związanych z oczyszczaniem organizmu z toksyn, choć nie
będzie to jeszcze pełny detoks. Ten temat rozwinę nieco później. Możliwe,
że najtrudniejsze będzie dla Ciebie odstawienie głównej, silnie uzależnia-
jącej toksyny — cukru. Wiesz już, że 95% ludzi jest uzależnionych od niego
i od samego słodkiego smaku. Ale to uzależnienie do 2 tygodni powinno
z grubsza przejść. Wierz mi, szybko przestaniesz żałować. Oczywiście rób
notatki, bo, powtarzam, ludzka pamięć jest zawodna, a nie będziesz chciał
przechodzić tego trudnego badania ponownie. Co powinieneś notować?
Co najmniej:
v wprowadzony produkt,
v samopoczucie,
v wygląd stolca według bristolskiej skali uformowania stolca, którą znaj-
dziesz w Internecie, np. tu: htfp://colonmed.pl/bristolska-skala-stolca/
v wszelkie dolegliwości.

--- Page 247 ---
250                     MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI 5

Dla polskiego czytelnika podam jeszcze, że warto dowiedzieć się więcej, np.:
http://www.oczyszczanie-organizmu.com/stolec-pokaze/

a nawet przeczytać książkę Giulii Enders Historia wewnętrzna.

Czasowa eliminacja obejmuje następujące grupy produktów:

v prawie wszystkie produkty mleczne, niezależnie czy z mleka krowic-
go, czy innego, w tym produkty fermentowane (śmietana, kefir, zsiadłe
mleko, jogurty, sery, również feta, mozzarella, parmezan itp.), ale z wy-
jątkiem masła klarowanego;

v produkty zawierające lektyny, w tym głuten (ziemniaki, bataty, pomidory,
papryka, jagody goji, fasola, fasola półksiężycowałta, bób, groch, wszelkic
orzechy i nasiona np. słonecznika, dyni, chia, sezam, kakao, kawa, dynic,
kabaczki, bakłażany, kukurydza, quinoa, soja, mleko sojowe, soczewica,
zboża, a więc pieczywo, ciasta, makarony, kiełki pszenicy);

https://selfhacked.com/blog/elimination-diet-safest-foods-people-sensitive
-everything/

v produkty zawierające fruktozę (czyli prawie wszystkie owoce, szczegól-
nie suszone, i absolutnie wszystkie soki owocowe);

Nie mogę pominąć produktów, które podczas diety eliminacyjnej są
z oczywistych względów niedozwolone, a to dlatego, że i tak musisz je wy-
eliminować na zawsze. Są, jak już wiesz z rozdziału 2, toksyczne i kropka,
Zaliczamy do nich toksynę nr 1, czyli cukier, wszelkie produkty zawiera-
jące cukier i wszystkie jego formy. Wróć, proszę, do rozdziału 2 i przy-
pomnij sobie, bo to bardzo ważne. Nie możesz też używać tzw. alkoholi
cukrowych (ksylitol, erytrytol itp.) ani tym bardziej syntetycznych słodzi-
ków, ale jeśli uważnie czytałeś o toksynach, to wiesz, dlaczego są szkodliwe
i uzależniające i dlaczego ich spożywanie jest tak bardzo promowane. Nie
możesz też spożywać produktów sztucznie pozbawionych glutenu, laktozy
lub kazeiny. To tylko odpowiedź chemii na chwilowe potrzeby rynku, ale
nie Twoje.

Na.zawsze musisz zrezygnować też z dań gotowych i jedzenia w więk-
szości restauracji. Wiem, wiem, nie wszyscy potrafią gotować, bo to rzeko-
mo trudna sztuka. Ale chorować to już sprawa banalnie prosta. Ja trzymałem
się z dala od kuchni i uważałem, że gotowanie to wręcz czarna magia. Oka-
zało się jednak, że czynności wykonywane przez tysiąclecia przez zwykłych

--- Page 248 ---
ROZDZIAŁ S5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 251

ludzi są bardzo proste. Nie jestem mistrzem kuchni, nie wygrywam kon-

kursów kulinarnych ani nie przygotowuję skomplikowanych dań. Ale też

tego nie potrzebuję. Ty również zapewne nie. Ale kto wie, może odkryjesz
talent tak jak Ewa, której historię poznałeś? Niekoniecznie musisz gotować
samodzielnie. Może to robić osoba, z którą mieszkasz lub którą w tym celu
zatrudniasz, o ile Cię na to stać. Ale przygotowywanie posiłków to sprawa
dalsza. Najpierw trzeba zrobić zakupy. Tego też nie musisz robić sam, jeżeli
masz do pomocy osobę, która ze zrozumieniem przeczytała i wykuła na
pamięć odpowiednie fragmenty tej książki. Jeżeli nie, to musisz udzielać jej
bardzo szczegółowych wskazówek. Ostatecznie, przy początkowych trudno-
ściach z zaopatrzeniem i przygotowaniem posiłków, kilkudniowa głodówka
wodna (pijesz tylko wodę, nie soki) też Ci nie zaszkodzi, szczególnie jeżeli
masz sporo tkanki tłuszczowej, której nie lubisz. Szczegóły znajdziesz nieco
dalej. Ale nie jest konieczna, bo nadmiar tłuszczu i tak ustąpi. Gdzie zrobisz
zakupy? Znajdź sklepy ekologiczne, biobazary, ekologiczne gospodarstwa
rolne (niektóre dostarczają warzywa do Twojej miejscowości), lokalnych
rolników, jeżeli masz pewność, że uprawiają ekologicznie i że prawidło-
wo karmią zwierzęta. To już wymaga pewnej wiedzy. Mięso ekologiczne to
produkt świeży, więc w mniejszych miastach trzeba je zamawiać, a dostawa
odbywa się w określone dni tygodnia. Sprawdź w okolicy. Produkty o dłuż-
szym terminie przydatności, których będziesz potrzebować dużo, jak np.
olej kokosowy, możesz kupować na zapas przez Internet, żeby zaoszczędzić.

Czas na grupy produktów, które będą zawsze dozwolone, nawet podczas
diety eliminacyjnej. Są to ekologiczne:

v tłuszcze pochodzenia zwierzęcego, jak słonina, smalec wieprzowy, gęsi,
kaczy;

v produkty zawierające tłuszcze pochodzenia roślinnego — olej kokosowy
rafinowany i extra virgin, olej MCT, olej z czerwonej palmy, masło
klarowane i oliwa z oliwek extra virgin na zimno, awokado;

v mięso i ryby, szczególnie te tłuste, oraz podroby, skóry, chrząstki, łapki
itp. Możesz je gotować, piec, smażyć lub grillować, ale nie doprowa-
dzając do mocnego zbrązowienia skórki (wiem, że to najpyszniejsze, ale
pamiętasz rozdział 2?), a niektóre bardzo świeże, po odpowiednim przy-
gotowaniu, jeść na surowo;

v wędliny własnej roboty z mięsa ekologicznego, bez użycia soli pe-
klowej, zrobisz np. w szynkowarze (nie mylić z szybkowarem). Unikaj
większości kupnych wędlin, nawet tych ekologicznych, bo dodaje się do

--- Page 249 ---
252                      MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI

nich azotyny i azotany, które nadają różową barwę w przekroju. Bez tycl
dodatków przekrój jest szary (bo taki naturalny kolor ma przecież parzu-
ne lub gotowane mięso), a nieświadomi konsumenci sądzą, że wędliny s1)
stare i nie sprzedają się. Pisałem o tym w rozdziale 2. Pamiętam począlki
rynku ekologicznych wędlin, które niestety nauczyły producentów, że dla
nieświadomych klientów liczy się tylko wygląd i smak wędliny. Han-
dlowcom i producentom nie chciało się edukować klientów w tym zakre-
sie, o ile sami byli świadomi;

v jaja, o ile nie masz na nie uczulenia;

v niektóre warzywa, szczególnie liściaste, typu sałata, kapusta, kiszonu
kapusta, szpinak, rukola oraz kalafior, kalarepa, szparagi, brokuły, bruk-
selka, buraki i botwinka, marchew, pietruszka, seler, por, rzodkiew, cebu-
la. Ogórki muszą być obrane ze skórki i pozbawione pestek;

v owoce — dozwolone są tylko: kokos (świeży, a nie wiórki czy masło ko-
kosowe), oliwki i owoce jagodowe, czyli maliny, jeżyny, truskawki, po-
ziomki, jagody;

v grzyby z lasu, niehodowlane.

Jak wspominałem, u większości ludzi sama dieta eliminacyjna, która jest
tylko badaniem, już przynosi nadzwyczajne korzyści zdrowotne, na ogół
w pierwszych tygodniach. Niektórzy jednak wciąż mają silne wzdęcia po su
rowych warzywach. Jeżeli dotyczy to także Ciebie, spróbuj dobrze je ugoto«
wać. Możesz też być w grupie ludzi, którzy mają szczególnie wrażliwe jelita
i mimo restrykcyjnej diety eliminacyjnej wciąż coś Ci szkodzi, bo wyściółką
Twoich jelit oraz flora jelitowa są uszkodzone. Wówczas, dla uzdrowienia
układu trawiennego, trzeba zmodyfikować dietę eliminacyjną, a w przyszło+
ści, nie podczas trwania tej diety, zastosować specjalne probiotyki, o których
napisałem w rozdziale 8. W takim przypadku przyda się duch eksperymenta<
tora. Prawdopodobnie szkodzi Ci błonnik, który normalnie jest zdrowy i po<
trzebny. Wyłączaj więc po kolei: grzyby, cebulę, białą część zielonej cebulki,
czosnek (w większych ilościach), surowe warzywa, w tym krzyżowe (broku*
ły, brukselka, kapusta, kalarepa, rzodkiewka, jarmuż, gorczyca, rukiew wode
na, rukola, chrzan), szparagi, buraki, por, cykorię, karczochy, koper włoski,
mocne herbaty (również mocno zaparzone ziołowe), no i ostatecznie jajka..,
Wiem, wiem, tragedia. Ale to tylko na krótki czas. Inaczej się nie dowicsz
prawdy o sobie i bakteriach zamieszkujących Twojęe jelita.

Niestety jest możliwe, że nawet tak restrykcyjna dieta eliminacyjna nie
przyniesie spodziewanych efektów. Przyczyną może być nadmiar histaminy,


--- Page 250 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 253

('o to takiego? Histamina jest substancją niezbędną do prawidłowego funk-
cjonowania organizmu, wykonującą wiele zadań. Chroni przed patogennymi
wirusami, bakteriami itp., jest neuroprzekaźnikiem i mediatorem reakcji za-
palnych (czynnikiem przekazującym informację o zadziałaniu czynnika za-
palnego innym komórkom i tkankom) i alergicznych, reguluje wytwarzanie
kwasu żołądkowego, skurcze mięśni, a nawet funkcje mózgu. „Normalny”
jej poziom we krwi wynosi 0,3-1,0 ng/ml, ale indywidualna tolerancja może
być inna, co oznacza, że są osoby bardziej i mniej wrażliwe. Problemem nie

Jest więc sama histamina, która jest niezbędna, ale jej nadmiar, indywi-

dualny dla każdego człowieka. Jakie są źródła histaminy:

x nieodpowiednia dieta,

* nieodpowiednie bakterie jelitowe,

x niski poziom enzymów DAO (oksydaza diaminowa) i/lub HMT (N-me-
tylotransferaza histaminowa), które odpowiadają za regulację poziomu
histaminy. Wtedy jeżeli odpowiednia dieta nie pomaga, to suplementacja
DAO może pomóc,

x jako istotny czynnik odpowiedzi immunologicznej histamina jest uwal-
niana przez komórki odpornościowe (bazofile, eozynofile, komórki tucz-
ne) w celu otwarcia naczyń włosowatych dla białych krwinek, aby mogły
dostać się do miejsc, gdzie znajdują się patogeny lub toksyny.

Jeżeli mimo przeprowadzenia opisanej powyżej diety eliminacyjnej wciąż
masz problemy z nadmiarem histaminy, a więc masz objawy choroby auto-
immunologicznej lub powracające alergie, to znaczy, że musisz spróbować
ponownie. Nazwijmy to dietą eliminacyjną antyhistaminową. Tym razem do-
dutkowo, oprócz produktów już wymienionych, odstaw na czas badania dietą
podane poniżej produkty, a potem wprowadzaj etapami:

* ryby i skorupiaki w każdej postaci. Jeśli masz pewność, że świeżo zło-
wiona ryba jest od razu wypatroszona i ugotowana w ciągu pół godziny,
to możesz ją zjeść;

* mięso, szczególnie wieprzowina, a w mniejszym stopniu drób (tzn. że
wcześniej go spróbujesz wprowadzić ponownie), również parzone, pe-
klowane, wędzone i sfermentowane, w tym wszelkie wędliny, boczek,
pasztety i pasztetowa. Unikaj też pozostawiania resztek mięsa i jego
przetworów: zamrażaj od razu wszelkie niezjedzone produkty oparte
na białku. W temperaturze pokojowej i w lodówce bakterie szybko się
namnażają i produkują histaminę;

* owoce jagodowe;

--- Page 251 ---
254                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BI/NI *

x warzywa marynoware i kiszone (również kapusta i ogórki);

x oliwki świeże, w occie i w solance;

x niektóre zioła i herbaty ziołowe, w tym: rumianek, szałwia, mięta, owoc
dzikiej róży, lukrecja, liść topoli, kwiat wiązówki, kora wierzby, fiolek
trójbarwny, kora kaliny, lipa;

* niektóre przyprawy: ocet, musztarda, cynamon, goździki, chili, any%
curry, gałka muszkatołowa, liść laurowy, kminek, bazylia, pieprz, ziele
angielskie, kardamon, rozmaryn, estragon, kurkuma, tymianek, oregany;

x alkohole wszystkich rodzajów i w każdej ilości, nawet niezawierające
siarczynów;

* inne: sfermentowane produkty sojowe (takie jak sos sojowy, miso), inną
żywność fermentowana np. herbata czarna i zielona, nawet słaba.

https://www.researchgate.net/publication/232079319_Outcome_of_a_Ili
stamine-restricted_Diet_Based_on_Chart_Audit
https://academic.oup.com/ajcn/article/85/5/1185/4633007?searchresult=1

Skąd będziesz wiedzieć, że badanie dietą eliminacyjną jest już zakończo=
ne? Szybko to zrozumiesz. Twoje samopoczucie znacznie się poprawi (co
nie będzie znaczyło, że już jesteś zdrowy). Jeżeli trapiły Cię dolegliwości
typu bóle stawów i mięśni, bezsenność, wzdęcia, „depresja”, to powinny
ustąpić lub bardzo się zmniejszyć. Problemy z wypróżnianiem mogą wyma«
gać więcej czasu, szczególnie u osób w starszym wieku.

Wprowadzaj grupy wyeliminowanych produktów etapami, raz w ty-
godniu, ale nie spiesz się i nie pomijaj etapów. Ja tak zrobiłem i wiele mic«
sięcy się to na mnie mściło. Miałem ciągle jakieś drobne, ale uciążliwe dole-
gliwości i nie mogłem dojść do tego, skąd się biorą. Sądziłem, że już jestem
taki mądry i może być tylko lepiej. Myliłem się.

Oto przykład etapów, które zazwyczaj są odpowiednie, ale Ty możesz
zrobić to w innej kolejności i podzielić proces na więcej kroków, o ile zaj-
dzie taka potrzeba. Zależy to również od ilości odstawionych produktów.
Wtedy zajmie Ci to nieco więcej czasu. Spisz plan i do dzieła.

EtapI

Dobrze ugotowane warzywa, które były niedozwolone: dynie, kabaczki,
bakłażany, soczewica, ziemniaki (w bardzo małej ilości, bo to węglowoda-
ny, czyli cukier).

--- Page 252 ---
I'O/DZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 255

Etap II
Produkty mleczne fermentowane (kefir, zsiadłe mleko, jogurty, sery,

wwnież feta, mozzarella, parmezan itp.). Samego mleka lepiej już nigdy
nie używaj, bo nie jest Ci potrzebne, a zawiera cukier mleczny — laktozę
i w niektórych przypadkach specyficzną kazeinę, która należy do lektyn.
Wiem, że mleko prosto od krowy zawiera też pożyteczne bakterie, ale dla
Adrowia nie są Ci potrzebne, bo i tak nie przetrwają w kwaśnym środowisku
żolądka, a gdyby im się udało, bo masz niedokwaszony żołądek, to produ-
kują histaminę.
Etap III
Czerstwe, jasne pieczywo, najlepiej domowej roboty, kasza gryczana,
biały ryż, makaron z białej mąki. Wszystko w bardzo niewielkiej ilości, naj-
lepiej tylko raz w tygodniu (bo to węglowodany, czyli cukier). Dlaczego
pieczywo ma być czerstwe, dowiesz się z rozdziału 8.
Etap IV
Orzechy i nasiona, uprzednio namoczone (co najmniej przez 12 godzin),
dobrze wypłukane i wysuszone. Uważaj, żeby nie spleśniały podczas susze-
nia; muszą mieć przepływ powietrza. Ogranicz mocno ich ilość, bo mimo
moczenia i tak zawierają lektyny i kwas fitynowy.
Etap V
Niewielka ilość owoców, ale już zawsze bez soków owocowych, bo to
ogromna ilość cukru. Na przykład szklanka soku jabłkowego to kilka jabłek,
u Ty, w zależności od kolejnych etapów samoleczenia, będziesz mógł zjeść
tylko pół lub jedno małe jabłko dziennie, bo będziesz znacznie ograniczał
węglowodany (cukier). Początkowo obieraj owoce ze skórki i nie jedz pe-
stek, bo zawierają lektyny i kwas fitynowy, o których sporo już wiesz z roz-
działu 2.
Etap VI
Surowe warzywa. Podobnie jak w przypadku owoców niektóre warzywa
musisz zwykle obierać ze skórki i usuwać pestki. Dotyczy to głównie po-
midorów i ogórków. Wiele społeczności, nie mając wiedzy naukowej o lek-
tynach, przekazuje właściwe zasady z pokolenia na pokolenie. Świetnym
przykładem jest włoski przecier pomidorowy (passata). To jedna z podstaw
włoskiej kuchni i sposób na jedzenie pomidorów przez cały rok. Pomidory
na passa;ę zostają obrane ze skórek i w toku przecierania pozbawione pestek
przez specjalne sitko. Passata zrobiona z wyselekcjonowanych pomidorów
nie wymaga żadnego konserwowania.

--- Page 253 ---
256                   MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI

Przez każdy kolejny tydzień obserwuj reakcje organizmu na wprowa
dzane produkty i koniecznie rób notatki, o których była mowa, bo pamięć,
znów przypominam, jest zawodna, nawet Twoja. Może czasem trzeba będzie
zrobić krok wstecz. Co możesz zaobserwować? Jeżeli pojawią się objawy
typu: gorsze samopoczucie, nawrót starych objawów, których już nie było,
bóle w obrębie jamy brzusznej, bóle głowy, bóle w klatce piersiowej, skur«
cze kończyn dolnych, świąd, ropne wysięki ze spojówek (rano), zmęczenie,
katar, kłopoty ze snem, to trzeba będzie, niestety, przynajmniej na razio,
z danej grupy zrezygnować. To te same objawy, o których już wspominałem
wcześniej, a które oznaczają Twoją wrażliwość na dany produkt lub gru<
pę. Możesz też próbować wyeliminować niektóre produkty wewnątrz danej
grupy albo ograniczyć je ilościowo. To oczywiście wydłuży czas trwania tej
diety, ale zwiększy precyzję badania.

Mogą się też pojawić objawy tzw. reakcji Herxheimera (mówi się po pro=
stu Herx). W medycynie akademickiej jest to zespół objawów związanych
z zatruciem organizmu toksynami wydzielonymi przez martwe patogeny
podczas leczenia antybiotykami, np. boreliozy, kiły i innych ciężkich cho-
rób. Toksyny są usuwane przez wątrobę i nerki, a objawy pojawiają się, gdy
te narządy nie nadążają z ich wydalaniem. W takich przypadkach reakcja ta
trwa zwykle nie dłużej niż dobę. Objawy Herxa mogą zostać błędnie roz<
poznane jako infekcja (grypa, angina, zatrucie) lub reakcja alergiczna,
To nie atak choroby, ale oznaka procesu oczyszczania.

Mogą to być:

gorączka,

dreszcze,

bóle głowy,

bóle mięśni,

świąd,

spadek ciśnienia,

nudności i wymioty,

wysypka skórna.

Podobna reakcja zachodzi również podczas usuwania dużej ilości wszel-
kich toksyn, np. metali ciężkich, chemikaliów ze środowiska czy pasożytów,
Wówczas Herx może trwać nawet kiłka miesięcy, choć to rzadki przypadek,

Uwaga do Ftapu IV: orzechy i nasiona zawierają dużą ilość tłuszczów
nienasyconych, które ulegają utlenianiu, szczególnie w podwyższonej
temperaturze. Należy więc unikać prażonych. Sprawdź na opakowaniu.

KKx KKKKKK

--- Page 254 ---
IOZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 257

!'zypominam, że powinny być przechowywane w lodówce, podobnie
|uk wszystkie oleje nienasycone fłoczone na zimno. Wiem, że w skle-
puch stoją na półce, co świadczy na ogół o nieświadomości sprzedawców.
Ponadto wszystkie nasiona (w tym też orzechy) zawierają lektyny i kwas
Iltynowy (fitowy), które znasz z rozdziału 2. Przypominam, że ta toksyna
nr 5 (która zapobiega m.in. kiełkowaniu nasion) niestety przyczynia się
do zaburzenia równowagi minerałowo-witaminowej, a co za tym idzie —
wszelkich chorób związanych z tą nierównowagą. Przypomnij sobie, że
Jedną z takich chorób jest próchnica zębów. Po co nasionom ten kwas?
(idy nasiono trafia do wody (w naturze ta woda to wilgoć z gleby), ulega
on wypłukaniu, co umożliwia rozpoczęcie kiełkowania. Dlatego kiełki są
bezpieczniejsze i można je jeść, ale bez przesady. Nie ma też sensu i moż-
liwości kiełkowania wszystkich nasion i orzechów. Jak już wspominałem,
wystarczy namoczyć je w wodzie na kilkanaście godzin i wysuszyć.
W ten sposób pozbędziesz się też części lektyn. Jeszcze skuteczniejsze jest
fermentowanie. Ziarna zbóż lepiej poddać właśnie fermentacji np. poprzez
tworzenie zakwasu chlebowego. Pisałem już o tym, że chleb pieczony
na zakwasie nie zawiera kwasu fitynowego, a pieczony na drożdżach
niestety tak. Od kiedy zaczęto piec na drożdżach, pogłębiły się problemy
z krzywicą u dzieci oraz pogorszyła próchnica zębów. Ale przypominam:
kromka chleba to 3 łyżeczki cukru.

Ale wszystko ma swój koniec, dieta eliminacyjna też. Załóżmy, że
masz już komplet badań. Co dalej? Czas na nowe życie, w dobrym sa-
mopoczuciu. Nie chcesz zaprzepaścić swoich osiągnięć. Dzięki badaniom
wiesz już wiele na temat niedoborów i wiesz, co Ci szkodzi. Czujesz się
na tyle lepiej, że niedawno byłoby to tylko marzeniem. Ale jeszcze nie
jesteś zdrowy. Dostałeś palec, ale chcesz całą rękę. Jestem pewien, że
oprócz pełnego zdrowia zechcesz też poprawić swój wygląd, siłę fizyczną
i wytrzymałość. Czas więc, poprzez prawidłowe odżywianie i suplemen-
tację, uzupełnić brakujące składniki, wykonać pełny detoks oraz zacząć
odpowiednie dla zdrowia ćwiczenia fizyczne (rozdział 7). Czas dokonać
pełnego samowyleczenia i żyć tak szczęśliwie jak nigdy dotąd. To duża
zmiana i wyzwanie, które wymaga przede wszystkim porzucenia nawy-
ków rządzących Twoim codziennym życiem. Jeżeli przeszedłeś dietę eli-
minacyjną, to jestem o Ciebie spokojny i wiem, że już nic Cię nie po-
wstrzyma przed kolejnymi osiągnięciami. Zauważ, że dieta eliminacyjna
jest pod pewnym względem łatwa, bo choć bardzo restrykcyjna, to także

--- Page 255 ---
258                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

ograniczona w czasie. Natomiast nowy sposób odżywiania nie ma ram
czasowych. Uprzedzam Cię, że przyjdą chwile słabości i zwątpienia. Są-
dzę, że wytrwasz, a wtedy nagroda przerośnie Twoje najśmielsze oczeki-
wania. Będziesz z siebie bardzo dumny. Do dzieła!

Jak dostarczać organizmowi niezbędnych do zachowania lub przy-'
wrócenia homeostazy składników odżywczych i jaka ich ilość jest odpo-
wiednia właśnie dla Ciebie?

Prawidłowe odżywianie organizmu jest możliwe tylko wtedy, gdy je po-
kochasz. Odkryjesz przy tym zupełnie nowe smaki i nowy smak starych
potraw. Ale odżywianie organizmu to nie sama dieta. Konieczna jest też
odpowiednia suplementacja. O tym przeczytasz w dalszej części tego roz-
działu, a teraz skupimy się na samym żywieniu. Na ogół ludzie są przeko-
nani, Że to, co im najbardziej smakuje, jest niezdrowe, a to, co zdrowe,
jest obrzydliwe w smaku. Może to być prawdą w świecie, w którym spo-
sób odżywiania opiera się na uzależniających i toksycznych produktach re-
klamowanych i spożywanych na masową skalę. Zawierają one syntetyczne
dodatki smakowe i zapachowe. W świecie optymalnej, wolnej od uzależ-
nień, zdrowej diety jest dokładnie odwrotnie. To, co najsmaczniejsze,
jest najzdrowsze, a niezdrowe produkty nie są zbyt kuszące. Czy więc
zdrowa żywność może być smaczna? Przekonasz się nie tylko, że to możli-
we, ale że zdrowe, odpowiednio skomponowane posiłki dostarczają wspa-
niałych wrażeń kulinarnych.

Dla przypomnienia: zdrowa żywność nie jest tożsama z produktami
zakupionymi w sklepach, które w nazwie mają zdrową żywność, lub
w sklepach ekologicznych. Nie jest też tożsama z produktami oznaczo-
nymi zielonym listkiem i numerem certyfikatu. Już niedługo sam to zro-
zumiesz i odkryjesz źródła takiego pożywienia, a uważna lektura rozdziału
2 dała Ci już teoretyczne podstawy wiedzy na temat toksyn. Praktyka wy-
maga sporo czasu. Z dnia na dzień tego nie dokonasz.

Przed kontynuacją kwestii żywienia chciałbym jeszcze poruszyć waż-
ną kwestię wyglądu zewnętrznego człowieka. Tym, co zwykle rzuca
się w oczy, kiedy spotykamy jakąś osobę, jest sylwetka. Po niej często
dokonujemy wstępnej oceny człowieka, którego widzimy po raz pierwe
szy. Dokonujemy tym sposobem nawet selekcji potencjalnych partne+
rów życiowych. Dzieje się tak dlatego, że w chwili poznania nic jeszcze
o tym człowieku nie wiemy. Doświadczony lekarz czy naturoterapeuta
również dokonuje wstępnej oceny stanu zdrowia na podstawie wyglądu

--- Page 256 ---
KOZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 259

zewnętrznego. Już sam kształt ciała może świadczyć o pewnych choro-
bach lub ryzyku ich powstawania. Żeby ocena sylwetki (w zakresie wagi
viała) nie była subiektywna, używa się współczynnika BMI (Body Mass
ludex). Oblicza się go, dzieląc masę ciała, wyrażoną w kilogramach,
przez kwadrat wzrostu, podanego w metrach. Współczynnik ten stwo-
rzył w XIX w. belgijski naukowiec Adoplhe Quetelet, który odkrył, że
waga ludzka rośnie w sposób wprost proporcjonalny do kwadratu wzro-
stu człowieka. Kiedyś uznawano po prostu, że nadwaga to stan, kiedy
współczynnik BMI > 25. Współczesne tabele BMI są bardziej złożo-
ne, bo podają zakresy uzależnione od wieku i płci. Występują też różni-
ee pomiędzy poszczególnymi krajami, co wynika z innego rozumienia
normalności w kwestii nadwagi. Kiedyś oczywiście bardzo różniły się
tubele amerykańskie od japońskich. Obecnie mamy dążenie do global-
nej unifikacji. Nie wdając się w szczegóły, większość mieszkańców tzw.
krajów rozwiniętych ma BMI wskazujące na nadwagę. Powiedziałbym,
że nawet sam współczesny wskaźnik BMI ma nadwagę. Wiesz już z po-
przednich rozdziałów, że przyczyną chorób cywilizacyjnych jest, oprócz
toksyn, brak składników odżywczych dostarczanych z pożywieniem.
Inaczej mówiąc, choroby po części wynikają z niedożywienia. Nie cho-
dzi o brak kalorii, ale o brak witamin i minerałów. U żyjącego współ-
cześnie (w tzw. rozwiniętym kraju) człowieka niedożywienie nie wynika
z głodu i widocznego wychudzenia, lecz z niedoboru wielu niezbędnych
składników odżywczych. Biorąc to pod uwagę, zastanów się, czy czło-
wieck z nadwagą może być niedożywiony? Z pozoru nie, bo nie jest wy-
chudzony i głodny, a.braku witamin i minerałów niewprawne oko nie za-
uważy. Tak więc otyły człowiek, który nie wygląda na niedożywionego,
nie tylko może być niedożywiony, ale, jak się później dowiesz, zawsze
tak właśnie jest! Otyłość wynika w znacznym stopniu z niedożywienia
i nie jest w zasadzie chorobą samą w sobie, ale objawem wielu chorób
cywilizacyjnych. Na marginesie powiem, że taki stan nazywamy subkli-
nicznym niedożywieniem. I nie dotyczy on tylko osób z nadwagą. Słowo
subkliniczny, z definicji, oznacza bezobjawowy. Ale bezobjawowy tyl-
ko dla laika, bo wprawne oko i odpowiednie badania takie rzeczy wy-
kryją. Dlaczego większość współczesnych ludzi ma nadwagę, która jest
głównie objawem subklinicznego niedożywienia i postępujących cho-
rób cywilizacyjnych, możesz łatwo zrozumieć, zaglądając do poprzed-
nich rozdziałów, które omawiają współczesne rolnictwo i przetwórstwo

--- Page 257 ---
260                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

żywności. Działają one najczęściej ręka w rękę z korporacjami farma-
ceutycznymi, dostarczając temu przemysłowi chorych, a więc klientów
wiernych aż po grób.

Łatwo o tym opowiadać, ale co ma zrobić człowiek, którego otaczają
szkodliwe, ubogie w wartości, sklepowe produkty? Ten człowiek, który jest
poddany nieustannej, zmasowanej dezinformacji, aby przypadkiem nie sko-
jarzył tego, co je, z chorobami, które go dotykają. Właśnie temu tematowi
poświęciłem znaczną część niniejszego rozdziału. Żebyś podjął wyzwanie,
potrzebujesz praktycznych, jasnych wskazówek. Dlatego fragmenty, w któ-
rych zahaczam o biochemię i fizjologię, możesz pominąć. Są przeznaczone
dla dociekliwych.

Najbardziej ogólnie mówiąc, potrzebujesz zmiany w sposobie odży-
wiania:

v ze smacznego na jeszcze smaczniejsze,
v z toksycznego na pozbawione toksyn,
v z uzależniającego na wolne od uzależnień.

Ciut mniej ogólnie podchodząc do zagadnienia, można powiedzieć, że
właściwa dieta jest niskowęglowodanowa, wysokotłuszczowa i o ograni<
czonej ilości białka.

Przybliżając nieco i te ogólniki, powiem, że ilość energii pozyskiwa-
nej dziennie z tłuszczów (a nie iłość masy spożywanego tłuszczu) powin=
na wynosić 60-80%, a ilość energii z białek i węglowodanów po 10-20%.
Rozróżnienie między udziałem w masie pożywienia a udziałem w energii
z pożywienia jest kluczowe, ponieważ, znów upraszczając, z 1 g węglo-
wodanów otrzymujesz ok. 4 kcal energii, a z 1 g tłuszczu aż 9 kcal. Przy
tej okazji zauważ (do tego jeszcze wrócimy), że przeciętna kromka chleba
(25-30 g) to zaledwie 60-70 kcal, a taka sama ilość tłuszczu (kopiasta łyżka
oleju kokosowego waży 25 g) to 225—270 kcal, a więc ponad 3 razy więcej.
Zwracam na to uwagę, bo większość ludzi obawia się, że jak nie zje kromki
chleba, to będzie głodna. Jest wręcz przeciwnie, bo zwiększą ilość tłusz-
czu, który zapewni sytość na długi czas. I nie chodzi o ogromną masę tego
tłuszczu, ale o energię, którą daje. Tak ogólna wiedza to oczywiście wciąż
za mało, żeby przygotowywać codziennie odpowiednie posiłki. Ale do tego
jeszcze dojdziemy, nie zostawię Cię z tą łamigłówką samego. Dowiesz się
o dzienniku żywieniowym i źródłach odpowiednich przepisów kulinarnych.
Wiele z nich zapewne stworzysz samodzielnie. Na razie spróbuję dokonać
kolejnego przybliżenia.

--- Page 258 ---
KROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 261

Istnieje wiele rodzajów diet niskowęgłowodanowych i wysokotłuszczo-
wych. Jedną z nich, znaną w Polsce, jest dieta optymalna doktora Kwaśniew-
skiego, który skutecznie Jeczył ludzi w Ciechocinku od lat 70. XX w. Jest
podobna do znanej na całym świecie diety Atkinsa. Każda dieta o znacznie
zredukowanej ilości węglowodanów jest korzystna dla zdrowia, ale czę-
sto korzyści są zbyt małe, żeby się wyleczyć z poważnej choroby.

Najlepszym rodzajem diety niskowęglowodanowej w takim przypad-
ku jest dieta ketogeniczna, która powoduje bardzo znaczące zmiany meta-
bolizmu. W badaniu:

https://www.ncbi.nim.nih.gov/pmcf/articles/PMC2769009/
doi: 10.2174/157015909789152164

skupiono się przede wszystkim na dobroczynnym działaniu takiej diety na
mózg. Zaznaczono więc działanie neuroprotekcyjne, uśmierzające przewle-
kły ból i zapewniające właściwy sen. Wskazano na skuteczność stosowania
tej diety nie tylko w leczeniu epilepsji, ale także cukrzycy typu 2, choroby
Parkinsona, zespołu Tourette'a, choroby Huntingtona, schizofrenii, neuro-
patii, nowotworów mózgu oraz działanie przeciwzapalne w wielu tkankach.

Z tego tylko jednego badania wynika, że metabolizm ketonów z wielu
względów przeważa nad metabolizmem glukozy oraz że stanowi bez-
pieczną formę terapii.

Interesująca analiza szlaków metabolicznych na poziomie molekularnym
(dla dociekliwych) pokazuje działanie diety ketogenicznej w zwalczaniu in-
sulinooporności:

https://www.ncbi.nim.nih.gov/pmcfarticles/PMC3009973/
doi: 10.1186/1743-7075-7-88

Dieta ketogeniczna opisana została szczegółowo w wielu pracach nauko-
wych, książkach i portalach internetowych. Opisy te różnią się znacznie,
ponieWaż autorzy komponują diety nazywane ketogenicznymi w różnych
celach, a bywa, że opisy zawierają poważne błędy, które prowadzą wprost
do diety niskowęglowodanowej, ale nie ketogenicznej. Dlatego zaproponuję
Ci też konkretne pozycje sprawdzonej literatury, żebyś nie ograniczał się do
mojej książki. Jak więc widzisz, istnieje więcej niż jedna dieta ketogenicz-
na. Jeżeli wybierzesz właściwy dla Twoich potrzeb rodzaj tej diety, to da
ona najszybsze skutki zdrowotne. Do szczegółów jeszcze wrócimy. Dam Ci
jasne wskazówki.

--- Page 259 ---
262                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'S

Co łączy różne diety ketogeniczne i powoduje, że tak możemy je na-
zywać? Przede wszystkim słowo dieta nie oznacza tutaj odchudzania,
choć ono nieuchronnie następuje i nie wynika z utraty wody lub utraty
tkanki mięśniowej, a jedynie tkanki tłuszczowej. Mimo to nie oznacza
też wyrzeczeń i głodzenia się. Wręcz przeciwnie, oznacza doskonałe od-
żywianie organizmu, uczucie sytości, pełnię energii i zdrowy sen. Że-
byś mógł zrozumieć, że to możliwe i jak to możliwe, sięgnę do wydarzeń
z historii medycyny. Około 100 lat temu niektórzy lekarze zauważyli, że
głodówka wodna daje niezwykłe efekty lecznicze. Głodówka wodna to
powstrzymanie się od wszelkich pokarmów z wyjątkiem wody. Głodówki
działały właściwie cuda, co najlepiej widoczne było u dzieci z epilepsją,
bo ataki często ustępowały całkowicie. Najczęściej jednak nie na zawsze.
No i w końcu jak długo można się głodzić? Po powrocie do normalnego
sposobu odżywiania choroba wracała, a często jeszcze stan pacjentów się
pogarszał. Trzeba było ustalić czynnik cudownie uzdrawiający, który po
zaprzestaniu znikał, lub toksynę, która znikała podczas jej trwania, żeby
potem znów się pojawić. Okazało się, że po maksymalnie trzech dniach
głodówki wyczerpuje się zapas glukozy w wątrobie, a po zaprzestaniu glu-
koza natychmiast wraca. Glukoza dzięki pomocy insuliny przedostaje się
przez błony komórkowe, docierając do mitochondriów, w których zamie-
niana jest na energię. Jeśli chcesz wiedzieć więcej o procesach zachodzą-
cych w mitochondriach, sięgnij do podręcznika fizjologii lub skorzystaj
z przystępnej wersji, którą proponuje dr Mercola:

http://articles.mercola.com/sites/articles/archive/2016/01/24/how-mito-
chondria-influences-health.aspx)

Kiedy zabraknie glukozy, organizm używa alternatywnego paliwa,
a mianowicie ciał ketonowych, zwanych w skrócie ketonami. Ketony po-
wstają w wątrobie poprzez utlenianie kwasów tłuszczowych, a więc przez
spalanie tłuszczu, bo spalanie to inaczej utlenianie (dlatego podczas po-
żaru zamyka się drzwi lub przykrywa źródło ognia kocem, żeby odciąć
dopływ tlenu). W uproszczeniu możemy wywnioskować, że cudownym
lekiem, który pojawiał się podczas głodówki, były ketony (powstają-
ce głównie z tłuszczu), a znikającą toksyną była glukoza (powstająca
głównie z węglowodanów). Dla ścisłości dodam, że wyczerpanie wątro-
bowego zapasu glukozy nie oznacza, że w organizmie wcale jej nie ma. Na
pewno nie ma jej wtedy w nadmiarze. Wątroba potrafi, w razie potrzeby,

--- Page 260 ---
KROZDZIAŁ S. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     203

wyprodukować glukozę z innych źródeł niż węglowodany, ale to zbyt ob-
szerny i mało użyteczny temat, żeby go tu rozwijać. W mediach głównego
nurtu, sterowanych, jak już wiesz, przez wielkie korporacje (w tej bran-
ży głównie farmaceutyczne i przetwórstwa żywności), wciąż rozsiewa się
stare mity, że ketony są niebezpieczne dla zdrowia, bo powodują kwasicę
ketonową, a w konsekwencji nawet śpiączkę cukrzycową. Tego też uczy
się lekarzy na studiach. Sęk w tym, że kwasica ketonowa dotyczy niemal
wyłącznie chorych na cukrzycę typu 1, w chwilach kiedy mają duży nie-
dobór insuliny, bo np. zapomnieli ją sobie zaaplikować (napisałem nie-
mal, bo dotyczy to też zaawansowanych stadiów choroby alkoholowej, co
jest poza tematyką tej książki). Cukrzycy, którzy w wątrobie wciąż mają
zmagazynowaną glukozę, a mają, bo jak większość ludzi odżywiają się
głównie węglowodanami, przy braku insuliny nie są w stanie się tej glu-
kozy pozbyć. To powoduje wzrost jej poziomu we krwi powyżej 250 mg/

dl. Gdy taki stan utrzymuje się przez kilka godzin, powoduje to kwasi-

cę. Mówi się o kwasicy, bo gazometria krwi wynosi wówczas pH < 7,3.

Jednak nie powinno się używać nazwy kwasica ketonowa, ale kwasica

cukrzycowa, bo bezpośrednią przyczyną zakwaszenia krwi nie są ketony,

ale zalew glukozy. Glukoza, która nie wnika do komórek (z powodu braku
insuliny) jest toksyczna. Toksyczny jest więc cukier, a nie ketony. Keto-
za odżywcza, zmniejszając poziom cukru we krwi, zapobiega kwasi-
cy „ketonowej”! A to glukoza właśnie zakwasza krew i tkanki. Jest to
szczególnie niebezpieczne, jeżeli przyjmujemy glukozę w formie białego
cukru, który w procesie rafinacji jest pozbawiony występujących w słod-
kiej roślinie (np. burak, trzcina cukrowa) białek i minerałów.

Niski poziom insuliny, któremu nie towarzyszy podwyższony poziom
cukru, nie tylko nie jest szkodliwy, ale wręcz zbawienny dla zdrowia.

Uwaga dla diabetyków przyjmujących farmaceutyki obniżające po-
ziom cukru we krwi:

Y przy cukrzycy typu 2: podczas przechodzenia na dietę niskowęglowoda-
nową musisz kontrolować poziom cukru we krwi i odpowiednio zmniej-
szać przyjmowane dawki farmaceutyku aż do całkowitego odstawienia;

v przy cukrzycy typu I (również 1,5) postępuj tak samo, a będziesz mógł
znacznie ograniczyć poziom przyjmowanych farmaceutyków.

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmcf/articles/PMC2633336/
doi: 10.1186/1743-7075-5-36

--- Page 261 ---
264                   MIT CHORÓB NIEULECZAŁNYCH I WIELKI BIZNI 5

Wspomniane media głównego nurtu donoszą też, że przyczyną kwasicy
może być dieta niskowęglowodanowa. W takim twierdzeniu nie ma nawe'!
ziarna naukowej prawdy. To czysty absurd i prymitywna propaganda. ('i,
którzy tak twierdzą, niech przywołają jakieś wiarygodne badania, które by
to potwierdzały. Niestety, takich nie ma. Są tylko wciąż powtarzane i prze-
pisywane mity służące dezinformacji i mające na celu zaszkodzić Twojemu
zdrowiu. Potencjalna utrata zysków ze sprzedaży toksycznej żywności i [r-
maceutyków jest tak wielka, że ogromne korporacje uruchamiają specjalno
kampanie medialne, w których na czarne mówi się białe. I podpisują nazwi+
skiem kupionego naukowca. Ale o tym czytałeś już w rozdziale 4.

Dieta ketogeniczna nie ma absolutnie nic wspólnego z kwasicą i nie
może do niej doprowadzić. Nazywa się ją nawet ketozą odżywczą, a więu
taką, która dostarcza organizmowi pełnię składników (a zatem i kalorii)
niezbędnych do zachowania homeostazy.

Nie tak dawno jeszcze lekarze i naukowcy powtarzali mit, że mózg bez
glukozy umiera. Dlaczego więc ludzie na diecie ketogenicznej i na długotrwa«
łych głodówkach nie umierają? Po latach badań wiadomo dlaczego. Ketony
bez problemu pokonują barierę krew-mózg i odżywiają mózg o wiele lepiej
niż glukoza! Ilość wolnych rodników powstających w procesie wytwarzanią
energii z ketonów jest znacznie mniejsza niż przy spalaniu glukozy.

Mało tego, okazało się, że — uwaga! — jedynymi komórkami organizmu,
które nie potrafią pozyskiwać energii z ketonów, są komórki nowotwo+
rowe! A więc jeżeli chory pacjent przejdzie na odpowiednio skomponowaną
dietę ketogeniczną (w tym przypadku koniecznie z restrykcją kaloryczną),
to... guz nowotworowy się rozpada! Fakt, że „rak żywi się cukrem” nie jest
niczym nowym. Niemiecki biochemik Otto Warburg otrzymał za to odkrycie
Nagrodę Nobla już w 1931 r. Dlaczego więc w XXI w., niemal 90 lat później,
onkologia nie opiera się na tym odkryciu? Jak nie wiadomo, o co chodzi, to..,

Paradoksalnie wykorzystuje się to odkrycie nie w leczeniu, ale w badaniy
PET (pozytonowej tomografii emisyjnej), poszukując w ciele pacjenta miejsc
pochłaniających najwięcej glukozy, bo skupiska glukozy to skupiska komó«
rek nowotworowych. To badanie jest często stosowane w praktyce onkolo«
gicznej! Czy onkolodzy są ślepi? Związek choroby nowotworowej i cukru
potwierdza mnóstwo badań naukowych. Jedno z ważniejszych opublikowali
w 2006 r. naukowcy z Niemiec pod kierunkiem dr. Johannesa Coya. Odkryli
oni, że komórki nowotworowe nie pozyskują energii z reakcji utleniania tak
jak zdrowe komórki, ale z fermentacji beztlenowej. Dowiedli, że komórki

--- Page 262 ---
KROZDZIAŁ S. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     205

nowotworów złośliwych potrafią pozyskiwać energię wyłącznie z fermen-
lacji glukozy i przy jej braku się rozpadają. Co więcej, dr Coy dowodzi, że
onkolodzy wręcz pomagają komórkom nowotworowym, próbując je za-
bić za pomocą radioterapii i chemioterapii. Tak! Nie leczą choroby, lecz
wspomagają jej rozwój! To jak dolewanie oliwy do ognia. Zdrowe komórki
piną na skutek tych „terapii”, a nowotworowe mogą się swobodnie rozsic-
wać. Skutek jest oczywisty: nowotwór złośliwy jest bezpieczny. Nie zagraża
mu już układ odpornościowy pacjenta (wyniszczony chemioterapią) ani tym
burdziej nie grożą mu te niby nowoczesne (a wymyślone przez nazistów
w celu zabijania ludzi) metody „terapii” onkologicznej. Tak więc „walka
z rakiem”, również polegająca na rzekomym poszukiwaniu nowych „le-
ków” na raka, trwa na całym świecie w najlepsze. Idą na to miliardy
dolarów podatników, co być może jest głównym celem tych poszukiwań. To
nowoczesna kopalnia złota. W tym samym czasie całe społeczeństwa kar-
mi się rakotwórczą żywnością i dostarcza im toksyn w artykułach co-
dziennego użytku, a sprawdzona, skuteczna i bezpieczna metoda lecze-
nia i zapobiegania chorobie nowotworowej, odpowiednio dobrana dieta
kctogeniczna, jest przemilczana. Niedługo dowiesz się o innych dobro-
dziejstwach tej diety, które wynikają m.in. z faktu, że drastyczna redukcja
węglowodanów w diecie leczy większość chorób cywilizacyjnych! Jeśli
ehcesz wiedzieć więcej, przeczytaj:

JJ.I: Coy, M. Franz, Nowa dieta antyrakowa, ISBN 978-83-247-2008-8.
https://www.nobi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2754915/

Wracamy do wątku o różnych dietach ketogenicznych. Jedna daje ener-
gię wyczynowym sportowcom, inna leczy chorobę nowotworową lub cho-
roby neurodegeneracyjne, a jeszcze nieco inna służy trwałemu i szybkiemu
odchudzaniu. Dlaczego więc nazywamy wszystkie tak samo? Wspólną ich
cechą jest alternatywne źródło energii komórkowej — ketony, które zastępują
w tej roli glukozę. W tym miejscu możesz odnieść wrażenie, że wciąż nie
przybliżasz się do praktycznej strony tematu (czyli — co masz jeść), a wręcz
oddalasz. Jeszcze trochę cierpliwości.

Zanim przejdziemy do praktycznej strony zagadnienia, czyli metody
wprowadzenia Twojego organizmu w stan odżywczej ketozy i sposobu kon-
troli tego stanu, spróbuję podsumować zalety diety ketogenicznej, podając
dodatkowo więcej odnośników do badań naukowych. Oto lista głównych
korzyści, jakie daje taki sposób odżywiania się:

--- Page 263 ---
266                     MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI 5

I. Leczy cukrzycę typu 2 i działa profilaktycznie, zapobiegając insuli-
nooporności. Diabetycy, którzy stosują dietę ketogeniczną, mogą zni-
cząco zredukować dawki leków przeciwcukrzycowych, a przy cukrzycy
typu 2 mogą z czasem całkowicie się wyleczyć i „leki” te odstawić:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2633336/
doi: 10.1186/1743-7075-5-36

2. Zwiększa zdolności intelektualne. Umieściłem tę korzyść na drugim
miejscu, bo to również dzieje się za sprawą obniżenia poziomu insuli-
ny, oczywiście bez zwiększenia poziomu cukru we krwi. To jest jednu
z pierwszych korzyści, które wielu ludzi zauważa, przechodząc na dictę
ketogeniczną. Ketony są preferowanym paliwem dla mózgu:
https://www.sciencedaily.com/releases/201 7/03/170321122554.htm

3. Leczy choroby przewlekłe poprzez redukcję przewlekłych stanów
zapalnych. Proces uzyskiwania energii komórkowej z ketonów za-
miast z glukozy powoduje wydzielanie znacznie mniejszej ilości odpa-
dów metabolicznych w postaci wolnych rodników, które przyczyniają
się do utrzymywania przewlekłych stanów zapalnych. Stany zapalne to
wspólny mianownik wielu chorób cywilizacyjnych, takich jak: choroby
neurodegeneracyjne (m.in. choroba Parkinsona, Alzheimera, stwardnie-
nie rozsiane, stwardnienie zanikowe boczne), choroby sercowo-naczy«
niowe (m.in. miażdżyca, wylewy, udary), choroby zwyrodnieniowe (jak
reumatoidalne zapalenie stawów), astma i wszelkie choroby uważane zą
autoimmunologiczne. Dieta ketogeniczna działa podobnie jak inhibitory
HDAC (inhibitory deacetylazy histonów), czyli „leki” przeciwzapalne,
ale bez ich skutków ubocznych:
http://www.cell.com/irends/endocrinology-metabolism/abstract/S1043-
2760(13)00156-2

4. Leczy chorobę nowotworową, likwidując komórki nowotworowę
(również całe guzy) i działa profilaktycznie. O tym już mówiłem wy-
starczająco dużo, ale przypomnę, że spośród wszystkich komórek ciałą
tylko komórki nowotworowe nie potrafią uzyskiwać energii z ketonów,
Dlatego stan ketozy odżywczej, charakterystyczny dla diety ketogenicze
nej, prowadzi do zagłodzenia komórek nowotworowych i rozpadu istnice
jącego guza oraz nie pozwala na powstawanie nowych. W tym przypadku
konieczna jest odmiana tej diety z restrykcją kaloryczną:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmcf/articles/PMC2754915/

--- Page 264 ---
KOZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     267

5. Trwale odchudza bez wyrzeczeń. Powinna być uznana za Świętego
Graala dietetyków, ponieważ kontrola masy ciała nie wymaga wyrzeczeń
dzięki przestawieniu metabolizmu. Dieta ketogeniczna umożliwia dwu-
krotnie szybszą utratę masy ciała w porównaniu z powszechnie promo-
waną dietą niskotłuszczową, która składa się z nieustannych wyrzeczeń,
uczucia głodu i niestety szybkiego powrotu do poprzedniej, a zwykle
jeszcze większej masy (tzw. efekt jo-jo):
http://annals.org/aim/fullarticle/717451/ow-carbohydrate-ketogenic-
diet-versus-low-fat-diet-treat-obesity

6. Wspomaga przyrost masy mięśniowej. W tym przypadku należy stosować
tzw. cykliczną dietę ketogeniczną, ponieważ trwająca nieprzerwanie przez
długi czas ketoza może w końcu doprowadzić do utraty masy mięśniowej.
Wynika to z zaburzenia tzw. szlaku mTOR, który jest ważny dla wzrostu
anabolicznego. Szlak mTOR nie może być też ciągle stymulowany, co ma
miejsce wówczas, gdy stosujemy diety o wysokiej zawartości białka. Diety
wysokobiałkowe stosuje niestety wielu ćwiczących na siłowni:
https://www.ncbi.nim.nih.gov/pmc/articles/PMC4271639/
doi: 10.1186/1550-2783-11-S1-P40

7. Przedłuża życie! Ketoza odżywcza imituje metabolizm stanu głodówki,
który, jak wynika z wielu badań, wpływa na istotne przedłużenie życia.
Wynika to m.in. z lepszego metabolizmu glukozy, redukcji stanów za-
palnych, usuwania uszkodzonych komórek odpornościowych i zmniej-
szenia ilości hormonów wzrostu IGF-1, które stanowią główny czynnik
przyspieszonego starzenia. Ketoza poprawia też regenerację komórkową
i wewnątrzkomórkową:
http://www.cell.com/trends/endocrinology-metabolism/abstract/S1043-
2760(13)00156-2
https://doi.org/10.1016/j.tem.2013.09.002

Tym podsumowaniem kończymy rozważania teoretyczne i przechodzi-
my do praktyki. Jeżeli masz być na diecie ketogenicznej, to trzeba ją ja-
koś kontrolować, czyli sprawdzać, czy na pewno jesteś w stanie ketozy. Do
efcktywnej kontroli przynajmniej przez pierwszych kilka miesięcy abso-
lutnie konieczne jest użycie dziennika żywieniowego, który jest dostępny
po polsku np. w portalu: ilewazy.pl lub w innych językach na stronie crono-
meter.com. CRON-O-Meter jest bezpłatny i bogatszy w treść od ilewazy.pl,
bo podaje nawet ilość witamin i minerałów w produktach, ale trzeba być

--- Page 265 ---
268                      MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

czujnym, bo zupełnie nie bierze pod uwagę ich zawartości zależnej od miej-
sca produkcji oraz poziomu ich przyswajalności (to tylko dygresja, bo dla
Ciebie na razie to nie będzie ważne). CRON-O-Meter nie zawiera też pro-
duktów specyficznych dla wielu rynków poza USA, np. polskiego. Niemniej,
co najważniejsze, każdy dziennik, nawet prowadzony mozolnie, bez kom-
putera (wtedy niestety nadzwyczaj mozolnie), w zeszycie w kratkę otworzy
Ci oczy na to, ile energii tak naprawdę pozyskujesz z węglowodanów, a ile
z tłuszczów, i wyrobi na przyszłość właściwą intuicję kulinarną. Pamiętaj,
ważne jest to, ile procent energii czerpiesz z poszczególnych grup składni-
ków, a nie to, jakie są ich proporcje wagowe. Dopiero wychodząc od energii,
dowiesz się, ile potrzebujesz masy składników, która będzie służyła już do
praktycznego wykorzystania w kuchni, czyli na kuchennej wadze. Dzien-
nik, który pokazuje tylko procentową ilość masy składnika w diecie (a są
takie aplikacje), nie jest wystarczający. Tu apel do autorów tych aplikacji:
rozszerzcie ich funkcjonalność o procentowy udział energii z tłuszczów,
białek i węglowodanów netto, a zyskacie wiernych fanów. To tylko jedna
rubryka i jeden wykres lub tabelka. Dlaczego mówię o węglowodanach net-
to? Wyjaśnię to za chwilę przy omawianiu skrótów.

Zanim jeszcze, na kolejnych stronach, zaprezentuję Ci kilka przykłado-
wych dni z mojego dziennika, poznaj znaczenie używanych w nim skrótów:

T — tłuszcz

W — węglowodany (brutto, według oznaczeń na opakowaniu produktów),
w tym cukier oraz błonnik węglowodanowy, który trzeba odjąć, aby otrzy-
mać węglowodany netto. Po prostu liczysz tylko te węglowodany, które roz-
kładają się na glukozę

.Bł — błonnik. To zwykle są węglowodany, ale nie zawsze. Możesz przy-
Jjąć, że błonnik to głównie węglowodany, ale takie, które nie zamieniają się
na glukozę. Są korzystne, bo poprawiają perystaltykę jelit oraz stanowią
pokarm dla przyjaznych Ci bakterii w jelicie grubym. Błonnik to też inne
substancje, jak np. lignina czy kutyna. Dlatego nie zdziw się, że w niektó«
rych produktach jest więcej błonnika niż węglowodanów brutto, np. w maśle
kokosowym. W tym przypadku odejmowanie błonnika od węglowodanów
brutto dałoby ujemną ilość węglowodanów netto. To oczywisty błąd. Wów«
czas, zamiast obliczać ilość węglowodanów netto, należy dla uproszczenia
przyjąć zawartość podanego na opakowaniu cukru. Tu ciekawostka doty+
cząca błonnika. W USA przyjmuje się, że rozpuszczalny błonnik (z miąższy

--- Page 266 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 269

roślin) ma 4 kcal/g, a nierozpuszczalny (ze skóry i nasion roślin) 0 kcal/g. Na
odmianę w Polsce i w całej Unii Europejskiej, zgodnie z Rozporządzeniem
Parlamentu Europejskiego i Rady UE z 25 października 2011 r., od dnia 13
grudnia 2016 r. przyjmuje się, że kaloryczność błonnika wynosi 2 kcal/g.
I co Ty na to? W rocznicę stanu wojennego błonnik stał się kaloryczny w UE,
a w Ameryce nawet wcześniej. Nie będę nawet komentować

B — białko

kcal — energia

C — cukier

S — sól (jej pomiar przy zdrowej diecie nie ma znaczenia, ale zwykle
w dziennikach występuje)

olej kokos. rafin. — olej kok. raf. — to olej kokosowy rafinowany (inaczej
neutral, bezzapachowy)

olej kokos. extra vir. — to olej kokosowy extra virgin (inaczej na zimno
tłoczony, nierafinowany)

--- Page 267 ---
270

MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Dziennik żywieniowy z dnia........., środa
B           L           w           €           BŁ - S ' kcal' - ilość
Śniedanie     i”x:f; ;›Ęęm              127 180 — 14 — bd — 02  bd. 216 — 100g
na oleju kokos. rafin., pół — 0,0 — 120 — 00 00 — 00 — bd. 108 — 12g
łyżki
Pomidor — połówka                  09 02 29  bd 12 00 19 — 100g
Ogórek gruntowy —                 0l 00 — 05  bd 0l — 00 3 — Isg
połówka
Cebula                            03 00 23 Ll — 04 00 10 — 25g
Olej arganowy - kieliszek - 0,0 — 496 — 00 — bd. — 00 — bd. 447 — 50g
Podsumowanie                      140 798 71 LE — 19 — 00 803 — 305g
Obiad         ŻŻŻJĘŁ":Ę : ,          38 42 106 — bd. — 29  bd. 96  320g
Karkówka + pół łyżki            188 — 144 — 00 — 00 — 00 — Ol 205 — 100g
oleju kokos. rafin.
i)ll'jsk;;';ź' rafin.łącznie 00 — 360 — 00 — 00 — 00 - bd. 324 — 36g
Sałata lodowa — 2 liście          07 Ol — 24 — bd — 10 — bd. II — 80g
plus
śmietana 18% - łyżka             06 45 09 09 00 00 47 — 25g
Jabłko — połówka                 03 02 124 94 22 00 47 — 90g
Podsumowanie                   242 594 263 103 61 — 0l 730 — 6slg
Kolacja        f”z':;k* wwr                95 343 00 — bd — 00  bd. 342  100g
Smalec z gęsi - łyżka             00 150 — 00 — 00 — 00 — bd. 135 — I5g
Ogórek kiszony                        06 Ol — L — bd 03 LI 7 — 60g
Podsumowanie                  101 — 494 1 — 00 — 03 — LI — 484 — I75g
Podsumowanie dnia                                 433 1886 345 — IL4 — 83 12 2017 1B3lg
Węglowodany netto                            34,5 -8,3 =26,2 g

--- Page 268 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?

271

Dziennik posiłków z dnia.             ., czwartek

Posiłek * - Produkt                                     B             T            w            o          BŁ           s          kcal.        Ilość
Olej kokosowy extra vir.łyż. - 0,0 - 250 — 00 — bd. — 00 — bd. — 225 — 25g
2 jajka sadzone na                        150 — 216 — 08  bd. — 00 — bd. — 255 — 104g
łyżce oleju kokos. rafin.ima — 0,0 — 240 — 00 — bd. — 00 — bd. 216 — 24g
stopionej mozzarelli                17         LI         02  bd 00 — bd — 18         Tg
Pomidor — połówka                   15          03 40 — bd — LI — bd — 20 — 125g
Podsumowanie                     182 — 720 — 50 — 00 LI — 00 — 734 — 5g

Obiad — — Barszcz czerwony plus:              03          03 123  bd. — 00 — bd. — 54 — 300g
łyżka oleju z czer. palmy+ — 0,0 — 150 — 00 — bd. — 00 — bd. — 135 — I5g
jajko got. (miękkie żółiko) — 6,3          53 06 — 06 00 — 02 78 — 50g
Pierś z kurczaka na                  21,5 13 00 — 00 — 00 — 01 — 99 100g
łyżce oleju kokos. rafin.             00 — 240 — 00 — bd. 00  bd. — 216 — 24g
Kapusta kiszona                        20 — 04 — 23  bd 38 12 29  180g
Śliwki węgierki                         02 0l           30 — 26 04 00 — 12  26g
Podsumowanie                     303 464 — 182 32 42 15 63  695g

Kolacja — — Feta grecka + dodatki:               140 — 168 — Ll — bd. — 00 — bd. — 212  80g
moczone nasiona dyni                 12 23 06  bd 03 00 — 29 — 5g
pomidory koktajlowe                  05 — Ol           21 — bd 06 00 — 10 — 50g
moczone nasiona słoneczn. — 12          22          12  bd 03 00 29 — Sg
papryka czerwona                        05            02 26  bd 08 00 11 — 40g
oliwa z oliwek                              00 — 199 — 00 — 00 00 — 00 — 176 — 20g
sałata lodowa                         % l          24 — bdo L0 bd ll — Kg
ogórek gruntowy                       02 00 — L0 bd 02 — 00           5           JS
rukola                                      05           01           07 04 03 — 00           5           20g
Podsumowanie                       188 — 45,7 — 17 — 04 35 — 00 486 — 335x

Podsumowanie dnia                                     673 — 1601 — 349 — 36 — 88 — I5 — 1845 I

Węglowodany netto

34,9 -8.8 - 26,1 g

DIĘ

--- Page 269 ---
272                           MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Posiłek          Produkt                                            B            T           w           c           BŁ           S keal — Ilość
Śniadanie — Olej kokosowy . na zimno              00 — 200 — 00 — bd — 00 — bd. 180 — 20g
Twaróg tłusty +                               233 120 53  bd — 00 — bd. 222 — 150g
olej kokosowy rafinowany                 00 — 240 — 00 — bd. 00 — bd. 216 — 244
rzodkiewki                                      03          00 15 — 09          07 00 7 45
pomidor                                              0,6           01           20  bd 08 00 — 13 70g
cebula                                     03        00 — 23        AI         04 00 10 — 25g
Podsumowanie                                 245 — 561 II — 20           19 00 648 — 334x
Obiad            Zupa pomidorowa +                         )          s3 sl — bd.          18  bd. 97 230x
łyżka oleju kokos. rafin.                    00 — 360 — 00 — bd. — 00 — bd. 324 — 36g
Udziec z indyka ze skórą                  166 — 58 00 — 00          00 02 18 ę
Starte buraki gotowane                        27           02 143 — bd.           33  bd 57 — 1508
Podsumowanie            285 473 194 — 00    51 02 596 — 506x
Kolacja          Olej kokosowy extra vir.                    00 — 250 — 00 — bd. 00 — bd. 225 25
Pieczeń rzymska z jajkiem +            216 52 28 — bd.         10 — bd. 145 — 100y
Smalec                                           00 119 00 — 00          00 — 00 106 — 12g
Sałata lodowa                                   04           0,0          12  bd 05  bd           6 40:
Podsumowanie                                 220 421 — 40 — 00           15 00 — 482 — 1777
Podsumowanie dnia                                             750 — 1455 345 — 20          85 02 1726 10174

Węglowodany netto                                             34,5-8,5=260g

--- Page 270 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?

273

Dziennik posiłków z dnia......=

sobota, ładowanie węglowodanów

Posiłek          Produkt                                     B            T            w            c           BŁ           S kcal — Iloś
Śniadanie — Olej kokosowy extra vir.               00 — 250 — 00 — bd. 00 — bd. 225 — 25ą
Schab tradycyjny plastry +           129 — 24           02           bd. — 00 bd 73 — 50,
Smalec z gęsi                           00         150 — 00 — bd. 00 — bd. — 135 — ISę
Ser Gouda                                140 — 115 — Ol           00 00 LI          158 — 50
Sałata                                      LI          02          23          bd Ll — bd.          11 — 80g
Ogórek gruntowy                    02         00         10 — bd 02 — 00         5        35ę
Podsumowanie                     282 — 541        3,6        01        13 LI — 607 — 255j
Obiad         Żurek śląski +                      5.8        06 — 454 — bd. — 03  bd. 227 320,
smalec                                      00 239 — 00          00 00 00 — 211 — 24g
Kotlet schab. bez panierki            182 219 00 — bd. 00 — bd. — 268 — 1001
Ziemniaki gotowane                    17          01          165 — 05          14 00 69 — 9g
Fasolka szparagowa                  3,0         6.6         130 — bd. 40 — bd. 107 — 115
Gruszka klapsa           08    03    160 — bdo 27 00 — 75 — 130j
Podsumowanie                          295 534 — 909 — 05 84 00 — 957 — 779;
Kolacja         Chleb pszenno-żytni wiejski — 2,0         0,4         141 — bd. — bd. — bd 68 — 30g
Masło               02 248 — 02    00 00 00 — 221 — 30g
Pomidor                                    1.0          02          26  bd 07 — bd.          13 — 80g
Cebula                                      03          00          2,8           13 05 — 00          12  30g
Podsumowanie                          35 254 197 13 12 00 — 314 — 170;
Podsumowanie dnia                                       61,2 — 1329 — 1142 — 19 — 109 LI — 1878 — 1204

Węglowodany netto

114,2 - 10,9 = 1033 g

--- Page 271 ---
MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Posiłek            Produkt                                   B            T           w           c          BŁ          S  kcal — Jlość
Śniadanie — — Olej kokosowy extra virg.         00 130 — 00 — bd 00 — bd 117 g
Omlet z 2 jaj z:          162 — 184 — 08 — bd — 00 — bd. 231 — 100g
papryką czerwoną                      04           02           20 — bd 06 00 — 8  30g
i pieczarkami                           LU          02          L0 — bd 08 00 8  40g
na oleju kokos. rafin.               03 180 — 00 — bd. 00 — bd. 162 — 8g
Podsumowanie                        177 — 498 — 38 00 14 00 — 526 — 20lg
Obiad                Rosół +                                      157 — 76           34 — bd. 14  bd 137  280g
łyżka oleju kokos. rafin.           00 240 — 00 — bd 00 — bd. 216 — 24g
Serca indycze gotowane            60          17          01 — bd. 00  bd. 40 — 35g
Mizeria ze śmietaną                  1)          7.0          55  bd 07  bd 87  145g
Winogrona                              07          02 181 155 09 00 69 — 100g
Podsumowanie                       243 405 251 — 155 30 — 00 — 549 — 584g
Kolacja           Pasztetowa +                         100 — 286 — 34 — bd. — 01 — bd. 307 — 80g
smalec z gęsi +                     00 150 — 00 — bd — 00 — bd. 135 — I5g
ser Gouda            140 115 — Ol    01 00 — LI — 158 — 50g
Ogórki kiszone                    06        ]         LI        bd 03 LI        7 60g
Olej kokosowy extra virg.        09 — 180 — 00 — bd. — 00 — bd. 162 — I8g
Podsumowanie                    246 732 46 01 — 04 22 769  217g
Podsumowanie dnia                                           666 — 163,5 355 156 48 22 1844  1008g
Węglowodany netto                                         3,5—4,8-30,7 g

--- Page 272 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?

275

Dziennik posiłków z dnia.           poniedziałek

Posiłek          Produkt                                     B            T           W          c           Bł           S  kcal — Ilość

Śniadanie | Pasta kokosowa (mus)             14 130 — 48  bd. — 32  bd. 141 20g
Twaróg tłusty z:                     78 40 — 18  bd — 00  bd. 74  50g
łososiem wędzonym                 215 84 00 00 00 — 37 162  100g
i sałatą oraz            LI    02 23  bd    LI — bd. 11  80g
łyżką oleju kokos. rafin.             00 — 240 00 — bd. — 00 — bd. 216 — 24g
Podsumowanie                     318 496 — 89 00 — 43 37 604 274g

Obiad           Zupa pomidorowa +                   120 — 69 — 66  bd — 24  bd 126  300g
łyżka oleju z czer. palmy            00 — 80 00  bd 00  bd 72 8g
Kiełbasa biała +                        145 238 03  bd. — 00 — bd. 270  100g
ol. kok. do zupy i kiełbasy          00 — 360 — 00 — bd — 00 — bd. 324 — 3óg
Maliny                                     18 04 74 69 94 — 00 — 60 — 140g
Podsumowanie                         283 751 — 143 — 69 — 118 — 00 — 852  584g

Kolacja — — Leczo zkiełbasą +                     130 — 100 — 163 — bd. — 48 — bd. 185  250g
łyżka oleju kokos, rafin.            00 — 240 — 00 — bd        00 — bd. 216  24g
Podsumowanie                     130 — 340 — 163 00 — 48 — 00 — 401  274g

Podsumowanie dnia                                      731 — 1587 395 69 209 — 37 1857 1132g

Węglowodany netto

39,5 -6,9-326g

--- Page 273 ---
276

MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Dziennik posiłków z dni             „wtorek

Podiłek 1!- P         *      BY       GB SC es ość
Śniadanie — Olej kokosowy extra virg.             00 — 25,0                     bd. 00  bd 225  25g
Kiełbasa myśliwska +                   13,9         10,1         0,0         0,0         0,0          16          146        50g
łyżka majonezu +                      01         93         04        b.d.       0,0        bd.         86        13g
ser Maasdamer +                        133 — 133         0,9         bd.  bd — bd.         178 — SIg
masło 83% tłuszczu                    02         24,9        0,0        bd.        0,0        bd.        225       30g
Podsumowanie                           275 826         13         00 — 00         16         860  169g
Obiad            Zupa pomidorowa +                     120 — 69          66 —bd. 24  bd 126  300g
łyżka oleju z czer. palmy              00         80 00  bd 00 bd 72 8g
Żeberka wieprzowe pieczone — 185 222 00 — 00 00 02 274 — 100g
+ łyżka oleju kokos. rafin.             00 240 00 — bd. 00  bd. 216  24g
Jeżyny                                       18          07         125 bd — 69  bd.         56 — 130g
Podsumowanie                           323 618 191 00 — 93 02 744 — S62g
Kolacja         Szynka surowa (crudo)                124         54         0,5         bd. 00 — bd.         100 — 45g
Sałata lodowa                                    %7            01            24           bd.           1,0           bd.            u           80g
Masło                                            01           12,4          01          00         0,0          0,0          110         l5g
Podsumowanie                           13,2        17,9         3,0         0,0         1,0         00         221        1404
Podsumowanie dnia                                                 730 1623 234 — 00 — 103 18 1825 87lg
Węglowodany netto                                  23,4-103=131 g

--- Page 274 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?

277

Dziennik posiłków z dni:             Ą

[;:osnek          Produkt                   B           .           w          c BŁ           s          kcsl — Ilość
Śniadanie
Podsumowanie
Obiad

Podsumowanie

Kolacja

Podsumowanie

Podsumowanie dnia

Węglowodany netto

--- Page 275 ---
278                     MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

przykładowy wykres energii z B/T/W z ilewazy.pl

Pozłom energetyczny diety                                                                                                        Źródła energii

Wartości odżywcze

eemiić 54 1m 3m 69 T Pr * BC T5 © Musier 174 * wygiowocany 3 » Blemnk W » 9612 |Ossbe17,307

Skład

Uwagi do dziennika żywieniowego

Ostatnia strona mojego dziennika jest pusta, na wypadek gdybyś chciał
prowadzić dziennik „ręcznie”. Wówczas zrób kserokopię tej strony. Będzie
ciut łatwiej niż w zeszycie w kratkę. Możesz też wykorzystać funkcje mate-
matyczne w edytorze tekstu lub wrzucić to do arkusza kalkulacyjnego, który
przynajmniej podsumuje rubryki i wygeneruje wykresy.

Przedstawiony tu przykładowy dziennik jest dopasowany do potrzeb oso-
by ważącej ok. 60 kg, prowadzącej siedzący tryb życia, np. pisarza. Stąd
zapotrzebowanie na energię nie przekracza 2000 kcal dziennie. Nawet po-
rządny trening niewiele zmienia, bo to zużycie zaledwie kilkuset kcal. Naj-
lepiej wykonać go w dniu tzw. ładowania węglowodanów, w moim przykła-
dzie w sobotę. Zwiększone spożycie węglowodanów w tym dniu to ok. 300
kcal. W inny dzień treningowy trzeba zwiększyć ilość kalorii z tłuszczu na
kilka godzin przed treningiem lub skorzystać z własnych zasobów tłuszczu
brzusznego, o ile je posiadasz. Ten temat jeszcze rozwinę.

Mój przykładowy dziennik składa się z trzech posiłków dziennie. Tyle mi
wystarczy, ponieważ na diecie ketogenicznej jestem syty i nie mam potrzeby
dojadania między posiłkami. Ostatnio wystarczają mi dwa posiłki dziennie.
Jednak taki rozkład nie jest dobry dla każdego. O potrzebie ograniczenia
ilości posiłków do dwóch będzie nieco później.

--- Page 276 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 279

Zupy stanowią wspaniały pomysł na ketogeniczne pierwsze danie. Dla-
tego są w dzienniku codziennie. Nadają się też na posiłek jednodaniowy, do
tego mało pracochłonny, bogaty w składniki odżywcze i, energię, prosty obiad
na 2-3 dni. W zupie łatwo uzyskać właściwe proporcje, czyli mało węgłowo-
danów netto i pożądaną ilość energii z oleju kokosowego i/lub z tłoczonego na
zimno oleju z czerwonej palmy. Ten ostatni jest nadzwyczaj bogaty w składni-
ki odżywcze, ale znacznie droższy od kokosowego. Nie wolno na nim smażyć,
bo zawiera dużo tłuszczów nienasyconych. Nie zastąpi więc kokosowego.
Świetnie pasuje do zupy pomidorowej i barszczu czerwonego. Olej kokosowy
pozostaje w stanie stałym przy temperaturze do ok. 24*C. Kopiasta łyżka oleju
w takiej stałej postaci waży 25 — 30 g. To nie tylko znakomity dodatek do zup
(rafinowany, zwany też neutral lub bezzapachowy) ale też gotowa porcja ener-
gii na dzień dobry (w postaci extra virgin, zwany nierafinowanym, o smaku ko-
kosowym lub natural), o ile lubisz ten smak. Taka ilość oleju to 225 — 270 kcal
energii. Jest też dobrym pomysłem na kolację lub nawet na dobranoc, ale róż-
ne są reakcje ludzi po takim zakończeniu wieczoru. Niektórzy śpią jak grzecz-
ne dzieci, a inni czują taki przypływ energii, że nie mogą zasnąć.

Jeżeli w dzienniku do obiadu umieściłem więcej niż łyżkę oleju kokoso-
wego, np. 36 g (ok. 1,5 kopiastej łyżki), to oznacza, że jedna łyżka poszła do
talerza zupy, a pół do smażenia na patelni, gotowania lub pieczenia i została
w całości zjedzona. Ważne, żeby do zup nie dodawać makaronów, również
ekologicznych. To szkodliwe węglowodany, lektyny itp. Zamiast nich użyj
startego na tarce, na grubych oczkach, twardego sera. Jeżeli trudno Ci zre-
zygnować z ziemniaków w zupie, zamień je na kalarepę.

'W moim dzienniku znajdziesz też sałatki i surówki. To bardzo ważna
część menu. Tyle że w pierwszej chwili powiesz, że ich tam nie możesz zna-
leźć. Owszem, bo nie są opisane takimi nazwami. Zamiast pojedynczej po-
zycji, np. sałatka jarzynowa, w dzienniku zobaczysz oddzielnie umieszczone
składniki każdej takiej wieloskładnikowej potrawy. Gotowe kompozycje, któ-
re są do wyboru w portalach prowadzących dzienniki, rzadko kiedy pasują do
naszych potrzeb. Ale czasami można je wykorzystać, uzupełniając o dodatko-
wy tłuszcz, ser czy inne niezbędne składniki. Są przygotowane przez zjadaczy
węglowodanów dla zjadaczy węglowodanów. A nasze surówki zawsze zawie-
rają dużą ilość tłuszczu, podobnie jak tradycyjne sałatki z południa Europy.
Tłuszcz, oprócz tego, że jest zdrowy, rozprowadza smaki po kubkach smako-
wych. Dlatego tłuszcz, nawet niemający określonego smaku, jak rafinowany
olej kokosowy i MCT, wzmacnia oryginalny smak pozostałych składników.

--- Page 277 ---
280                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIS

Jeżeli w Twojej kuchni temperatura wynosi mniej niż 24*C, do sałatek l
piej użyć oleju MCT, bo kokosowy, ochłodzony dodatkowo warzywami z lo
dówki, zastygnie i oblepi wszystkie składniki i naczynia. Możesz oczywiście
też użyć ekologicznej oliwy z oliwek extra virgin (tłoczonej na zimno) czy
innych zdrowych tłuszczów, jeżeli masz ochotę. Dzięki tej diecie dokonasz
wielu odkryć kulinarnych i smakowych. Czasem zaskoczy Cię prosta rzec,
np. posmarujesz plasterek żółtego sera czy schabu albo obrany ogórek gęsim
smalcem i ich smaki staną się tak wspaniałe jak nigdy przedtem.

Ale na początku uważaj, bo do tak dużej ilości tłuszczu trzeba orga<
nizm przyzwyczajać stopniowo. Potrzeba kilku tygodni, a u niektórych na<
wet miesięcy, żeby przystosować metabolizm, a w szczególności zwiększyć
ilość enzymów służących do trawienia tłuszczu. To nie jest zmiana niemoże«
liwa, jak ta dotycząca jedzenia zbóż, bo ten mechanizm zamiany tłuszczu
na ketony jest obecny w naszym DNA. Przystosowanie zabiera zwykle wię-
cej czasu osobom starszym. Docelowo, żeby pozostawać w ketozie przecz
całą dobę, powinieneś osiągnąć spożycie co najmniej 3 kopiastych łyżek
oleju kokosowego dziennie (ok. 75 g), nie zapominając, żeby jedna z nich
rozłożona na wszystkie posiłki, ale jeżeli nie możesz zasnąć po wieczornej
porcji, to przenieś ją na wcześniejsze posiłki, a przy dużej nadwadze i tak
powinieneś z niej zrezygnować, co wyjaśnię nieco dalej.

Zwróć jeszcze raz uwagę na sobotę. To przykład realizacji cyklicznej
diety ketogenicznej, którą można zastosować dopiero po porządnym wy=«
leczeniu się i osiągnięciu właściwej wagi ciała. Jeden lub dwa dni w tygo-
dniu robisz tzw. ładowanie węglowodanów, pozwalając sobie na 50-150 g
węglowodanów netto. Jeżeli zdecydujesz zakończyć dietę ketogeniczną
i przejść na zwykłą niskowęglowodanową, to zacznij od 50 g węglowo<
danów i stopniowo zwiększaj tą ilość, kontrolując wagę ciała co kilka dni,
Jeżeli waga rośnie, trzeba ilość węglowodanów zmniejszać aż do ustalenia
ilości nieszkodliwej i za jakiś czas próbować ponownie.

Uwaga na śniadania. Rano węglowodanów potrzeba najmniej, bo
poziom kortyzolu jest najwyższy (i nie chcemy go zwiększać dodatkową
dawką insuliny wynikającą ze spożycia glukozy).

Zwróć uwagę na wtorek. Tu pokazałem, że można zejść nawet poniżej
15 g węglowodanów netto dziennie. To jest bardzo przydatne dla osób, któ-
re nie mogą osiągnąć stanu ketozy przy wyższych ilościach węglowodanów
i nie potrafią schudnąć.

--- Page 278 ---
ILYZDZIAŁ S. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?      281

Zwróć też uwagę na różnice w ilości węglowodanów w poszczególnych
posiłkach. To bardzo kształcące.

Prawie codziennie są jakieś owoce na deser, ale w niewielkiej ilości. Jak
widzisz, nie przeszkadza to w utrzymaniu ketozy. Jeżeli po solidnym wy-
leczeniu się zdecydujesz się przejść na dietę niskowęglowodanową, ale już
nic ketogeniczną, wówczas będziesz mógł zwiększyć ilość owoców. Moim
wdaniem to słaby pomysł, świadczący o uzależnieniu od cukru. Zauważ róż-
nice między zawartością węglowodanów w różnych owocach. Przypomnę,
że najlepsze pod tym względem są owoce jagodowe, a więc: maliny, jeżyny,
truskawki, poziomki i jagody. Najgorsze z kolei to: figi, daktyle, dojrzałe ba-
nuny, brzoskwinie, ananasy, cytrusy i niestety także jabłka i gruszki. Mimo
to możesz je jeść, pod warunkiem że mieścisz się w limicie węglowoda-
nów netto i poziomie energii z nich uzyskanej. Dla przykładu umieściłem
w dzienniku gruszkę i jabłko i, jak widać, udało się nie przekroczyć limitu.

W dzienniku nie widać przekąsek, bo przy prawidłowym odżywianiu
nic są one potrzebne. W okresie przejściowym, zanim się przyzwyczaisz,
możesz nieco przekąszać, ale niech to będą zdrowe przekąski, np. olej ko-
kosowy extra virgin (nierafinowany), niewielka ilość orzechów i innych
moczonych uprzednio nasion lub kawałek surowej marchwi. Zauważ, że
czasem na śniadanie zjadłem łyżkę oleju kokosowego, który proponuję też
Juko przekąskę. Ja go lubię, więc wchodzi mi łatwo, ale niektórzy nie znoszą
tego smaku, mówią, że rośnie im w ustach. Ty już wiesz, że w celu przygoto-
wWania przekąski z orzechów i nasion musisz je moczyć, niestety producenci
masła orzechowego i tahiny (pasty sezamowej) raczej nie poczytali, a w do-
dutku najczęściej przygotowują produkt z orzechów lub nasion prażonych.
Dlatego tych nie polecam, bo zawierają utlenione tłuszcze i AGE. Natomiast
te z nieprażonych trzeba ograniczyć ze względu na zawartość lektyn. Poza
tym nie wszystkie orzechy są jednakowo dobre w tym sensie, że znacznie
różnią się zawartością węglowodanów netto. Najmniej zawierają migdały
i orzechy brazylijskie, a najwięcej nerkowce, orzeszki ziemne i piniowe.
"Tych kilku ostatnich unikaj. Nie tylko mięso i ryby, ale też orzechy i nasiona
zawierają mnóstwo białka. Przyjrzyj się temu podczas prowadzenia dzien-
nika i nie przesadzaj z nimi również z tego powodu.

Zachowaj dziennik, który prowadzisz na papierze lub archiwizuj wydru-
ki (pdf) z dziennika prowadzonego w aplikacji. Szczególnie przydatne będą
obliczenia dotyczące całych potraw, np. zupa pomidorowa lub sałatka jarzy-
nowa, o ile robisz je powtarzalnie. To będzie duże ułatwienie na przyszłość,

--- Page 279 ---
282                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIY

a może nawet stworzysz w ten sposób własną ketogeniczną książkę kuchar
ską. Jej zaletą będzie gotowe obliczenie zawartości węglowodanów nellv,
białka, tłuszczu i energii dla poszczególnych wieloskładnikowych dai,
Spróbuj wydać taką książkę w wersji papierowej lub załóż bloga na ten lv+
mat. Ułatwisz życie nie tylko sobie, ale wielu ludziom.

Jeżeli kontrolujesz dietę ketogeniczną za pomocą sumiennie prowadzoe
nego dziennika żywieniowego, to w zasadzie nie będziesz mieć problemu
z utrzymaniem się w stanie ketozy przez całą dobę. Ale na początku musisz
mieć co do tego absolutną pewność. W późniejszym okresie jest to ważnę
tylko wtedy, kiedy nie osiągasz spodziewanych efektów diety lub posięp
się zatrzymuje, np. przestajesz chudnąć czy też wracają objawy choroby,
Dlatego w takich okresach, podobnie jak na początku, trzeba dokony«
wać pomiaru stężenia ketonów. Służy do tego odpowiednio wyposażony
glukometr lub mniej dokładne, ale za to wygodne w użyciu i w miarę tanie
paski do pomiaru ketonów z próbki moczu. Dla kontroli diety ketogenicznej
dokładność pasków jest zupełnie wystarczająca. Jak interpretować wyniki
takiego pomiaru? Do tego dojdziemy za chwilę, ale najpierw dokończę wą«
tek o dzienniku.

Jak w praktyce wykorzystać dziennik żywieniowy? Najważniejszą jego
funkcją jest kontrola spożycia węglowodanów netto. Większość ludzi
osiąga stan ketozy po zredukowaniu ich dziennego spożycia poniżej
40-50 g, a osoby z dużą nadwagą potrzebują zwykle większego ograni-
czenia, nawet do 15 g. Dla porównania podpowiem Ci, że prawdopodobnie
spożywasz ich dziennie co najmniej 300 g! To są wskazówki ogólne, do-
tyczące masy produktów, bo ją możesz po prostu zważyć. Istotne, przypo-
minam, żeby ilość energii uzyskiwanej z węglowodanów nie przekraczała
10%. W klasycznej diecie ketogenicznej, którą stosuje się do leczenia epi+
lepsji, ilość ta jest ograniczana aż do 2%. Ponieważ wątroba magazynuje za-
pas glukozy na 2-3 dni, to najszybciej można osiągnąć stan ketozy za pomo-
cą głodówki wodnej trwającej minimum właśnie tyle czasu. Jednak samej,
ciągłej głodówki nie polecam, szczególnie na początku, bo powoduje, że nie
dostarczasz organizmowi wszystkich ńiezbędnych składników odżywczych
akurat w okresie, kiedy jeszcze masz duże niedobory. Podczas głodówki
też osiągniesz stan ketozy, ale nie odżywczej. Wspominałem już, że po to
wymyślono dietę ketogeniczną, żeby organizm w ketozie był prawidłowo
odżywiony. Na tej diecie, bez głodówki, wejście w stan ketozy trwa ok. 6
dni. Nie ma się co spieszyć, bo to naprawdę duża zmiana, więc organizm

--- Page 280 ---
IUOZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 283

potrzebuje czasu na dostosowanie produkcji odpowiednich enzymów. Przy-
pominam też, że im jesteś starszy, tym więcej go będziesz potrzebować na
dokonanie tej zmiany.

Kolejna korzyść ze stosowania dziennika to kontrola spożycia białka.
Nie powinieneś przekraczać 1,2 g białka na kg masy ciała. Przykładowo,
Jeżeli ważysz 70 kg, to Twoje maksimum wniesie 84 g dziennie. Nadmiar
biułka nie tylko jest zbędny, ale także szkodliwy. Wątroba może je przerobić
nu glukozę, a w skrajnych przypadkach (jak częste jedzenie dużych ilości
uhudego mięsa) może dojść do zatrucia białkiem (tzw. królicza głodówka lub
dicta wysokobiałkowa). Bez odpowiedniej ilości tłuszczu nie jest możliwy
prawidłowy metabolizm białka. Przy okazji uwaga dla ostrych pakerów.
Kpożywanie samego białka, np. w postaci płynnej, jest niezwykle szkodliwe
dla zdrowia i nie daje dodatkowego przyrostu masy mięśniowej. Obliczmy
ło. Zastanówmy się na początek, ile kilogramów mięśni można zbudować
w ciągu miesiąca. Właściwie brakuje rzetelnych badań na ten temat. Uważa
wię jednak, że maksymalny przyrost tkanki mięśniowej w skali miesiąca,
bez użycia anabolików, to 0,5—1 kg. Dla uproszczenia obliczeń przyjmijmy
,0 kg. Załóżmy, że tyle osiągasz. Jeżeli te 0,6 kg podzielimy na 30 dni
w miesiącu, to nam daje 20 g przyrostu mięśni dziennie. Mięsień składa się
w ok. 80% z wody, a więc zapotrzebowanie na białko do uzyskania takiego
przyrostu wynosi 20% z 20 g mięśni, czyli 4 g! To śmieszna ilość. W śred-
nim kurzym jajku jest 7 g czystego białka. Jak widzisz, zwiększanie ilości
białka, nawet przy tak morderczym treningu, nie jest więc do niczego po-
trzebne, a szkodliwe na pewno jest, bo w najlepszym wypadku zamieni się
ono w glukozę, a ta w tłuszcz brzuszny, a więc przyczyni się do tycia.

Dziennik pozwala również kontrolować ilość spożywanych kalorii, jeżeli
jest to konieczne, pamiętając o zachowaniu odpowiednich proporcji energii
z T/B/W. Taka konieczność zachodzi podczas leczenia choroby nowotworo-
wcj (szczególnie u pacjentów po chemioterapii), przy redukowaniu znacznej
otyłości, podczas leczenia cukrzycy typu 1 i 2 oraz wtedy, gdy chcesz opóźnić
proces starzenia się. Kto by nie chciał? Ograniczenie kalorii często powoduje
obawę o napady głodu. Nie masz się co martwić. Sam stan ketozy już ogra-
nicza uczucie głodu. Kiedy jednak głód przyjdzie, wypij po prostu szklan-
kę wody. To zaspokoi go na jakąś godzinę. Tak to właśnie działa podczas
głodówki wodnej. Dzięki wodzie nie doświadczasz odczucia głodu. Ważne
jest, żebyś osiągnął postawiony cel, czyli np. wyleczenie z choroby nowotwo-
rowej, cukrzycy, trwałe schudnięcie, a nawet opóźnione starzenie. Rozumiesz,

--- Page 281 ---
284                 MiT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIS

że jeżeli chcesz schudnąć, to ketony musisz wytwarzać głównie kosztem
własnej tkanki tłuszczowej, a nie kosztem spożywanego tłuszczu, a to
oznacza właśnie redukcję kalorii. Nie powiem CIi, ile konkretnie potrzebu-
jesz kalorii. W moim dzienniku, jak wspominałem, zobaczysz dziennie mnicj
niż 2000 kcal, przy masie ciała ok. 60 kg i intensywnym treningu dwa razy
w tygodniu, ale ja nie walczę z chorobą nowotworową ani z dużą otyłością.
Temat ograniczenia kalorii zaczęto badać dość dawno temu, stosując głodów-
ki u myszy laboratoryjnych (bez ich świadomej zgody). Myszom w średnim
wieku zwiększono w ten sposób długowieczność, zredukowano otłuszczenie
narządów wewnętrznych, zmniejszono zachorowalność na nowotwory i zmii+
ny skórne, odmłodzono układ odpornościowy i opóźniono utratę gęstości mi-
neralnej kości, naturalnie postępującą z wiekiem. U starszych myszy z kolei
cykliczne głodówki sprzyjały neurogenezie w hipokampie i poprawiały zna-
cząco zdolności poznawcze. Co ważne, nie stwierdzono istotnych skutków
ubocznych takiej zmiany odżywiania. Oto jedno z takich badań klinicznych:

https://www.ncbi.nim.nih.gov/pmcfarticles/PMC4509734/
doi: 10.1016/j.cmet.2015.05.012

Dzięki obiecującym wynikom badań na myszach przeprowadzono je też
na ludziach. Mamy więc mocne dowody z badań klinicznych, że ograni-
czenie przyjmowanych kalorii przynosi ogromne korzyści zdrowotne,
niewynikające tylko z samego odchudzania. Możesz się domyślić, że ko-
rzyści te biorą się ze zmiany metabolicznej w zakresie pozyskiwania encr-
gii, tzn. zmiany źródła energii komórkowej z glukozy na ciała ketonowe,
Niestety badania te pokazały również, że zdecydowana większość ludzi
ma wielkie trudności z utrzymaniem restrykcji kalorycznych przez dłuższy
okres, a poza tym prowadzi to do niedożywienia. W związku z tym w ostal-
nich latach pewną popularność zyskała tzw. głodówka wodna interwałowa
(inna niż cykliczna, opisana w badaniu na myszach), jako alternatywa dla
trwającej nieprzerwanie restrykcji kalorycznej. Takie podejście okazało się
przynosić bardzo podobne korzyści zdrowotne do nieprzerwanej głodówki,
ale bez jej skutków ubocznych. Od kilku lat, w niezależnych ośrodkach na-
ukowych, toczą się badania nad takimi głodówkami (zwykle nazywanymi
po angielsku intermittent fasting). Pod koniec 2017 r. pojawiła się ciekawa
praca badawcza zbierająca informacje na ten temat:

http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10. 1002/oby.22065/full

--- Page 282 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMOC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 285

Inne prace warte przeczytania to:

http://www.cell.com/cell/fulltext/S0092-8674(1 7)30130-7
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4531065/

Jeżeli nie masz ochoty na samodzielne studiowanie, to jak zwykle stresz-
czę Ci to, co najważniejsze. Otóż wykazano, że głodówki interwałowe po-
wodują odbudowę układu odpornościowego (szczególnie ważne jest to u lu-
dzi w chorobie nowotworowej po chemioterapii), ogólne opóźnienie procc-
sów starzenia się, opóźnienie utraty gęstości mineralnej kości, regenerację
trzustki (komórek beta) zarówno u chorych na cukrzycę typu 2, jak i typu 1!
Czyżby cukrzyca typu 1 była jednak uleczalna? To wymaga jeszcze badań.
Głodówka aktywuje autofagię (trawienie przez komórkę obumarłych lub
uszkodzonych elementów jej struktury), umożliwiając organizmowi oczysz-
czenie się, pozbycie się uszkodzonych komórek, i uruchamia regenerację
komórek macierzystych. Co ciekawe, duża utrata wagi u osób bardzo oty-
łych normalnie powoduje powstanie fałd skórnych, ale efekt ten zwykle nic
występuje, gdy traci się wagę poprzez głodówkę wodną. Twoje ciało znaj-
duje się wówczas w tak wydajnym trybie regeneracji, że metabolizuje nad-
mmiar skóry! Ta zdolność regeneracji pojawia się również w pewnym stopniu
podczas diety naśladującej głodówkę, czyli diety ketogenicznej oczywiście.
Jednak w przypadku dużej otyłości, wspomnianej choroby nowotworo-
wej i cukrzycy obu rodzajów najbardziej skuteczna będzie głodówka
interwałowa połączona z dietą ketogeniczną.

Jak w praktyce możesz wdrożyć głodówkę interwałową i połączyć ją
z.dietą ketogeniczną, aby nie wypaść ze stanu odżywczej ketozy?

Po pierwsze, ogranicz się do dwóch posiłków dziennie, oczywiście posił-
ków ketogenicznych.

Po drugie, zarówno śniadanie, jak i obiadokolację musisz zmieścić
w czasie od 4 do 8 godzin dziennie. Takie spożywanie wszystkich posił-
ków w określonym okienku czasowym każdego dnia oznacza również, że
i głodówkę odbywasz każdego dnia, właśnie poza tym okienkiem czaso-
wym, czyli przez 16-20 godzin, nie wyzbywając się niezbędnych dla zdro-
wia składników odżywczych. Żeby ułatwić sobie „bezbolesne” przejście do
głodówki interwałowej, możesz stopniowo zmniejszać wymienione okienko
czasowe, aż zmieścisz posiłki nawet w 4 godzinach. Po kilku tygodniach
lakiego reżimu nawet zrobienie pięciodniowej ciągłej głodówki, a nie tylko


--- Page 283 ---
286                    MiT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'S

interwałowej, nie będzie dla Ciebie stanowiło problemu. Taką pięciodniowy
głodówkę możesz stosować, w razie potrzeby, np. raz w miesiącu, ale nic
częściej. Są to zalecenia dr. Mercoli. Jak spróbujesz, to stwierdzisz, że było
warto, ale nie powiem nic więcej, przekonaj się sam, jakie to doświadczenie,

Kwestia głodówek interwałowych wymaga jeszcze wielu badań, ale ze
względu na bezpieczeństwo tej metody samoleczenia nie zaszkodzi jej spró-
bować, szczególnie w wymienionych powyżej wyjątkowo trudnych przy-
padkach. Nie jest ona polecana dla kobiet ciężarnych i karmiących oraz
oczywiście dla osób bardzo wychudzonych i anorektyków. Trzeba też pa-
miętać o uwagach dla diabetyków, podanych w tekście powyżej.

Tempo odchudzania na diecie ketogenicznej na początku (bo w mia-
rę chudnięcia spada) wynosi 0,5-2 kg tygodniowo, a więc przez pierwszy
rok to może być nawet 30 kg. Tempo zależy od nadwagi. Im większa, tym
szybsza utrata tkanki tłuszczowej. Rzecz jasna po osiągnięciu właściwej
wagi nie będziesz dalej chudnąć. Nie znikniesz. Będziesz spożywać więcej
kalorii ze zjadanego tłuszczu i Twój organizm po prostu przestanie spalać
własny tłuszcz. Jeżeli masz inne cele, np. dużo trenujesz i nie masz nadwagi,
to zapotrzebowanie na energię będzie większe, a spalanie tłuszczu nie bę-
dzie priorytetem. W takim przypadku masz też konkretny cel — zapewnienie
energii do treningów. Jak już wspominałem, ilość tej energii nie jest tak
duża, jakby się wydawało.

'Wracamy do odczytu poziomu ketonów z pasków. Człowiek, który nie
jest na prawdziwej diecie ketogenicznej, na czczo (a więc po „nocnej gło-
dówce”) ma poziom ketonów 0,1--0,2 mM/I. Taka wartość na pasku poka-
zuje zero. Po tygodniowej głodówce wodnej poziom wynosi 5-7 mM/I.
Można go również osiągnąć za pomocą diety ketogenicznej. U mnie to
częsty odczyt. To zdrowy poziom i raczej nie będzie już dalej rosnąć.
Ale wcale nie musi być tak wysoki. Zakres 1-2 mM/I jest wystarczający.
Podsumowując: poziom ketonów 1-7 mM/I będzie oznaczać, że jesteś
w stanie ketozy. Idąc w stronę wyższych wartości, martwić możesz się
dopiero przy poziomie powyżej 20 mM/I, ale zakres pomiaru na pasku
i tak kończy się na 16 mM/I, więc po osiągnięciu tej wartości należałoby
użyć glukometru. Powtarzam, że dieta ketogeniczna fiie może spowodo-
wać takiego stanu, a jedynie nieleczona cukrzyca typu ] i ostre stadium
choroby alkoholowej. Warto wiedzieć, że na poziom ketonów odczytany
z pasków wpływają różne czynniki. Wypicie dużej ilości wody rozcieńczy
ich stężenie w moczu. Natomiast po intensywnym wysiłku ich stężenie

--- Page 284 ---
KOZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     287

wzrośnie. Dzieje się tak też oczywiście po spożyciu tłuszczu, ale pod wa-
runkiem, że jesteś w ketozie. W przeciwnym razie glukozy jest dość, żeby
zapobiec tworzeniu ketonów. Paski służą też do jednoczesnego pomiaru
glukozy w moczu. Oczywiście powinien on wynosić zero. Przy tej okazji
dam Ci jeszcze wskazówkę, która pozwoli Ci zrozumieć zależność mo-
mentu spożycia oleju z kokosa względem czasu podjęcia dużego wysiłku
lizycznego, np. treningu. Otóż po spożyciu tego oleju maksimum ketonów
we krwi masz po 3 godzinach, a minimum po 8. Olej MCT działa dużo
szybciej: maksimum jest już po 1,5 godziny, a zero po 3.

Mała dygresja. Opisując pomiary paskami, nie mogłem się powstrzy-
mać, żeby nie skomentować instrukcji obsługi takich pasków. Teoretycz-
nic powinny tam być tylko rzetelne, istotne informacje. Tymczasem jest to
klasyczny przykład dezinformacji. W mojej relacji posłużę się instrukcją
do pasków Keto-Diastix koncernu Bayer (na marginesie przypomnij sobie
o powiązaniach Bayera z nazistami i Monsanto). Oto jaką informację znaj-
dziemy w instrukcji: „Ciała ketonowe są wytwarzane w sytuacjach, w któ-
rych organizm w celu uzyskania energii spala zbyt dużo tłuszczów. Może
to doprowadzić do wywołania kwasicy ketonowej [...]. Obecność ciał ke-
tonowych jest zatem sygnałem, że w organizmie zachodzą nieprawidłowe
zmiany”. Śmiać się czy płakać? Czy można spalać zbyt dużo tłuszczów?
Jaka ilość ketonów jest sygnałem nieprawidłowych zmian, biorąc pod uwa-
gę ograniczony zakres na pasku? No, ale czego możemy się spodziewać po
koncernie, który zarabia krocie na chorych, a nic na zdrowych. Chyba że
wmówi im, że są chorzy.                       B

Poniżej zamieszczam jeszcze kilka uwag, które pomogą Ci oprzeć się dezin-
formacji na temat pozornych przeszkód w stosowaniu diet ketogenicznych.

Uwaga I: dieta ketogeniczna nie wyklucza wegetarianizmu.

To, że dieta ketogeniczna wymaga jedzenia mięsa, jest mitem powtarza-
nym przez ludzi, którzy nie wiedzą, czym jest stan odżywczej ketozy oraz
jak go osiągnąć i utrzymać. W przypadku wegetarian lub wegan wystar-
czy zastąpić zdrowe tłuszcze zwierzęce zdrowymi tłuszczami roślinnymi,
a szczególnie olejem kokosowym. Zaleca się też spożywać olej MCT, bo-
gaty w witaminy olej z czerwonej palmy, awokado, oliwki oraz tłoczoną
na zimno oliwę z oliwek. W bardzo ograniczonej ilości można używać tło-
czonych na zimno olejów wielonienasyconych, których nie wolno podgrze-
wać i dlatego też należy przechowywać je w lodówce. Dotyczy to m.in.
oleju rzepakowego czy Inianego. Poza tłuszczami ketoza odżywcza bardzo

--- Page 285 ---
288                      MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'S

dobrze toleruje większość warzyw, które są przecież podstawą diety wegct-
riańskiej. Ta większość warzyw, o której mówię, zawiera mało węglowoda-
nów. Natomiast niewskazane są warzywa wysokoskrobiowe, jak ziemniaki,
fasola (fasolka szparagowa się tu nie zalicza), bób, groch i kukurydza. Ogra-
niczyć należy owoce, zwłaszcza te, które zawierają dużo cukru. O szczegó-
łach w dalszej części rozdziału.

Uwaga 2: dieta ketogeniczna nie powoduje niedożywienia, a wręcz
przeciwnie. Wróć do uwagi 1 i zauważ, jak bardzo zalecane są warzywa
i zdrowe tłuszcze. Zawierają one bogactwo witamin, minerałów, aminokwa-
sów i energii. To samo można powiedzieć o mięsie i rybach.

Uwaga 3: dieta ketogeniczna nie musi być niskokaloryczna. Niskoka-
loryczną odmianę tej diety stosuje się przede wszystkim w przypadku cho-
roby nowotworowej i odchudzania.

Czas na kolejne przybliżenie do właściwego sposobu odżywiania Twoje-
go organizmu.

Wspólne zalecenia dla wszystkich zdrowych diet ketogenicznych za-
wierają niektóre elementy poznane już podczas diety eliminacyjnej. Oto li-
sta niezbędnych zaleceń:

1. Nie wolno używać cukru i produktów zawierających cukier w jakiej-
kolwiek formie (nawet użyty jako dodatek do wędlin, napojów, nabiału,
sosów ze sklepu) ani tym bardziej słodzić fruktozą, która jest poleca-
na (o zgrozo!) cukrzykom, bo ma rzekomo obniżać poziom glukozy we
krwi. Tak naprawdę prowadzi do rozwoju insulinooporności i właśnie..,
cukrzycy typu 2! Poza tym komórki nowotworowe korzystają z fruktozy
nawet chętniej niż z glukozy. Jedynie niewielka ilość cukru, dodana do
wędlin w celach technołogicznych, jest dopuszczalna.

Uwaga na ksylitol, który wygląda i smakuje niemal identycznie jak cukier

biały. Nie jest cukrem, lecz tzw. alkoholem cukrowym. Niestety również

powoduje skok poziomu insuliny i w dodatku utrudnia zerwanie z uza-
leżnieniem od słodkiego smaku. Jest produktem syntetycznym. Dotyczy
to też innego alkoholu cukrowego — erytrytolu i naturalnej stewii, bo rów+
nież podnoszą poziom insuliny i utrzymują uzależnienie od słodkiego

smaku. Szczególnie na początku musisz ich unikać, a z czasem, kiedy mi-

nie uzależnienie od cukru, niewielkie ilości możesz wprowadzić do swo-

jej diety. Cukier wydaje się oczywisty. Wiemy, że szkodzi. Ale skrobia?

Wróć do rozdziału 2. Skrobia to pieczywo, ciasta, ziemniaki, ryż, kasze,

makarony. Skrobia to łańcuch cząsteczek glukozy, a więc nieco bardziej

--- Page 286 ---
ROZDZIAŁ S. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     289

złożona forma cukru. Dlatego bardzo znaczne ograniczenie produktów
skrobiowych jest bezwzględnie konieczne. Przypomnij sobie toksynę nr
I i szkody, jakie powoduje.

2. Wszystkie pokarmy muszą być ekologiczne (certyfikowane lub ze spraw-
dzonego źródła). Uwaga: samo słowo „eko”, „ekologiczny” lub „bio”
w nazwie producenta lub produktu nie gwarantuje, że jest on ekologicz-
ny. Jeżeli produkt w sklepie nie posiada certyfikatu, to załóż, że ekolo-
giczny nie jest. Możesz oczywiście korzystać z zaufanej hodowli, ubojni
czy masarni.

3. Pokarmy muszą być też wolne od lektyn w takim stopniu, jak to tylko
możliwe, a więc też wolne od glutenu. Ale Ty już wiesz, jak trzeba przy-
gotowywać posiłki, żeby usuwać lektyny. Jak już wspomniałem, niedo-
zwolone są produkty bezglutenowe ze sklepu, bo to prawie sama chemia.
Nie ma potrzeby ich stosowania, bo zasoby produktów naturalnie bezglu-
tenowych są wystarczające.

4. Owoce i warzywa muszą być wolne od oprysków chemicznych, a więc
z certyfikatem eko lub z własnego ogrodu, oczywiście też uprawiane bez
chemii. Wybieraj owoce o niskiej zawartości węglowodanów, najlepsze
są owoce jagodowe.

5. Mięso i jaja muszą pochodzić od zwierząt wolnych od hormonów wzro-
stu i antybiotyków, niekarmionych paszą przemysłową, która zawiera
pestycydy i lektyny. Koniecznie muszą pochodzić z wypasu łąkowego
i posiadać certyfikat eko.

6. Ryby hodowlane są opryskiwane chemią, tak samo jak rośliny uprawne,
więc są trujące. Alternatywą są dzikie ryby z czystych wód oraz z certy-
fikowanej hodowli ekologicznej.

7. Sól kamienna (np. himalajska lub kłodawska) jest znakomitym źródłem
ponad 90 minerałów:

https://ihemeadow.com/pages/minerals-in-himalayan-pink-salt-spectral
-analysis

Sól morska też jest akceptowalna, ale tylko wtedy, gdy pochodzi z czy-
stego morza. Nie trzeba bać się soli, szczególnie jeżeli je się mało mięsa,
które zawiera spore jej ilości, w przeciwieństwie do roślin. Dlatego roślino-
żercy bardzo szukają źródeł soli, a leśnicy wystawiają im sól do lizania. Solą
straszy się społeczeństwo m.in. dlatego, że w sklepach dominuje żywność
wysoko przetworzona, która kiedyś zawierała ogrom konserwującej soli.

--- Page 287 ---
290                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Teraz zawiera jej mało, bo producenci używają innych, toksycznych kon-
serwantów i wzmacniaczy smaku. Ale Ciebie taka toksyczna żywność i tak
nie będzie interesować. No i będziesz dodawać szczyptę soli kamiennej do
każdej szklanki wody. Zapomnij o ograniczaniu zdrowej soli, jest konieczna
dla zdrowia i życia.

Jeżeli bardziej przemawia do Ciebie obraz niż tekst, może zainteresuje
Cię, znaleziony w sieci, wizualny przewodnik po diecie ketogenicznej. Ale
bądź czujny i stosuj wiedzę z tej książki, żeby korygować ewentualne błędy:

https://www.dietdoctor.com/low-carb/keto

Bardzo ogólnym przewodnikiem, za to nadającym się do wydrukowania
i powieszenia na drzwiach lodówki, może być nowa piramida żywieniowa
dr. Gundry, którą znajdziesz tu:

http://gundrymd.com/food-pyramid/

Wnikaj w szczegóły piramidy, bo np. banany wydają się znajdować tam
zdecydowanie za blisko podstawy (a według naszej diety nie powinno ich
tam być wcale). Tu właśnie potrzebujesz wnikliwości, bo autor ma na my-
śli banany zielone, niedojrzałe (które są bardziej błonnikiem niż cukrem).
Niezależnie od tego dopiero po badaniu dietą eliminacyjną dowiesz się na
pewno, czego unikać. Możliwe, że Twoja ewentualna choroba autoimmu-
nologiczna wykluczy całkowicie nabiał, który w tej piramidzie występuje
wysoko i dotyczy produktów ze specjalnego gatunku krów spotykanych
na południu Europy. Przypominasz sobie piramidę żywnościową w Twojej
przychodni? Jej podstawą do dziś są węglowodany. Na jej poziomie masz
chleb i ziemniaki, a więc dokładnie to, czego musisz unikać. Taka to edu-
kacja wbrew rzetelnej nauce, czyli dezinformacja w placówce medycznej!

Dieta ketogeniczna (a także jakakolwiek inna dieta niskowęglowoda-
nowa) nie powoduje żadnych trwałych skutków ubocznych. Na samym
początku jej stosowania, w związku z dużą zmianą metabolizmu oraz dzia-
łaniem oczyszczającym organizm z toksyn, pojawiają się przemijające do-
legliwości i objawy, które świadczą o tym, że jesteś na właściwej drodze.
Mogą to być:

v objawy reakcji Herxheimera (o czym już pisałem), w tym nieświeży od-
dech (mylnie kojarzony z ketonami, zamiast ż usuwanymi toksynami),
bóle głowy, podwyższona temperatura ciała, zmęczenie. Taka dieta jest
rodzajem detoksu, stąd Herx,

--- Page 288 ---
KOZDZIAŁ S. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 291

Y biegunki lub zaparcia (nawet do dwóch miesięcy),

v spadek energii i wydolności organizmu,

v zmęczenie,

Y skurcze mięśni,

Y podwyższony poziom cukru na czczo. Jak to możliwe? Wyjaśnienie znaj-
dziesz poniżej.

Uwaga: początkowy spadek wagi wynika z utraty wody, a nie tkanki
tłuszczowej.
Więcej szczegółów na ten temat znajdziesz tu:

Iutps://www.dietdoctor.com/low-carb/side-effects

Uwaga dotycząca poziomu cukru: u niektórych osób ograniczenie przyj-
mowanych węglowodanów skutkuje fizjologiczną insulinoopornością, która
objawia się podobnie jak w przypadku cukrzycy typu 2, mimo iż jest czymś
zupełnie odwrotnym. Wysoki poziom glukozy na czczo, czasem nawet
w wartościach uznawanych za stan przedcukrzycowy, jest tu zupełnie nor-
malny i nie należy się tym przejmować. To zjawisko może wystąpić nawet
podczas zwykłej diety niskowęglowodanowej.

Jeżeli na początku stosowania diety doświadczysz zmęczenia mięśni
lub skurczów, przyjmuj cytrynian magnezu doustnie i koniecznie siarczan
magnezu transdermalnie (przez skórę), co zostało szczegółowo opisane
w dalszej części książki. Gdyby to nie pomagało, to prawdopodobnie masz
niedobór L-karnityny i trzeba ją czasowo suplementować. Przedawkowanie
doustne tych substancji w zasadzie nie jest możliwe, bo objawia się biegun-
ką, a dodatkowo ich nadmiar jest usuwany z moczem. O tym też będzie jesz-
cze mowa. L-karnityny powinny unikać osoby z niedoczynnością tarczycy,
bo jest stosowana w leczeniu nadczynności, więc może pogorszyć sytuację.
Według H. Czeczot i D. Ścibor z Katedry i Zakładu Biochemii Akademii
Medycznej w Warszawie: „Pomimo intensywnie prowadzonych badań nie
ma ostatecznie ustalonych dziennych dawek L-karnityny jako suplementu.
Wahają się one od 100 mg do 2 g dziennie. U ludzi dorosłych zaleca się
przyjmowanie 250 mg—2 g L-karnityny, w 2-3 dawkach dziennie [...].
Uważa się, że zdecydowanie wyższe dawki L-karnityny (2-6 g) powinny
być stosowane przy zwiększonym wysiłku fizycznym (trening rekreacyjny
i wyczynowy). Wynika to z tego, że biodostępność L-karnityny w stoso-
wanych doustnie preparatach w przewodzie pokarmowym jest niewielka
(ok. 20%). Istnieją dane literaturowe, że ilość do 3 g dziennie wydaje się

--- Page 289 ---
292                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:S

bezpieczna oraz że należy ją przyjmować na czczo i na ok. 0,5-1 godz.
przed wysiłkiem fizycznym”.

ttp://www.phmd.pl/fulltxt.php?ICID=14572

Skurcze mogą być spowodowane również brakiem innych elektrolitów.
Elektrolity to jony soli sodu, potasu, wapnia i magnezu, chlorki, fosforany
oraz wodorowęglany. Te sprawy powinien załatwić odpowiedniej jakości
preparat multiwitaminowo-minerałowy i właściwie osolona woda. Jeżeli
jednak nie wszystko załatwi, to do tej samej wody lub do śniadania dodaj
' łyżeczki (ok. 1,5 g) cytrynianu potasu (taka porcja zawiera ok. 500 mg
potasu). Sposób na ewentualne uzupełnianie wapnia znajdziesz w części do-
tyczącej suplementacji.

Warto także przeczytać książkę dr. Bruce'a Fife Dieta ketogeniczna. Jak
odzyskać zdrowie dzięki tłuszczom. Dr Fife jest też kucharzem, więc daje
bardzo konkretne wskazówki odnośnie do przygotowania posiłków. Napisał
również książki kucharskie związane z dietą ketogeniczną, które mogą po-
móc na początku. Ale miej swój rozum i nie bierz wszystkiego dosłownie.
Nie dla każdego te przepisy będą odpowiednie, bo doktor układa posiłki tak,
że dzienne spożycie węglowodanów netto wynosi 45 g. Dla wielu ludzi to
za dużo, żeby wejść w stan ketozy. Niektóre produkty są też niedostępne
w pewnych regionach świata. Trzeba myśleć samodzielnie i eksperymen-
tować, mając na blacie kuchennym wagę i dziennik żywieniowy, a w to+
alecie paski do pomiaru ketonów.

Skoro już jesteśmy przy odżywianiu, to muszę wspomnieć o powszech-
nie używanych, a właściwie nadużywanych i przereklamowanych NNKT.
Są to Niezbędne Nienasycone Kwasy Tłuszczowe. Nazywają się tak tylko
dlatego, że Twój organizm ich samodzielnie nie syntetyzuje. Dlaczego tego
nie robi? Bo potrzebujesz ich bardzo niewiele, a więc tyle, ile bez proble-
mu dostarczysz z prawie każdą zdrową żywnością. Niezbędność nie wynika
więc z wielkiego zapotrzebowania i ryzyka pojawienia się niedoboru (jak
sugeruje nazwa), ale wyłącznie z braku mechanizmu syntezy. Ponieważ po+
trzebujesz ich niewiele, należy wręcz ograniczyć ich spożycie! Mówimy tu
głównie o olejach roślinnych nienasyconych. W Polsce najczęściej spożywa
się, a właściwie pod wpływem wieloletniego prania, mózgów — potwornie
nadużywa się olejów: rzepakowego i słonecznikowego, w dodatku tłoczo-
nych na gorąco, niewłaściwie przechowywanych i stosowanych, o zgrozo,
do smażenia. Takie oleje są niezwykle wydajną fabryką wolnych rodników.

--- Page 290 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 293

Przypomnij sobie toksynę nr 4: utlenione tłuszcze jedno- i wielonienasyco-
ne. Jak już musisz użyć oleju rzepakowego np. do przygotowania własne-
go majonezu, to pamiętaj, że musi być tłoczony na zimno, przechowywany
w lodówce (również w sklepie) i nie wolno go podgrzewać. Oczywiście olej
musi być bio. Ale nawet wtedy potrzebujesz go niewiele. Łyżka oleju lub
majonezu dziennie zupełnie wystarczy, podobnie jak wystarczy dodana do
sałaty oliwa z oliwek extra virgin (zawiera głównie kwas tłuszczowy jedno-
nienasycony) czy też ekologiczny łosoś.

Koszt diety niskowęglowodanowej i żywności ekologicznej

I teraz to się dopiero zdziwisz. Pewnie jesteś przekonany, jak większość
ludzi, że na ekologiczną żywność to Cię nie stać. To przecież co najmniej
dwa razy drożej kosztuje niż „normalne” jedzenie. Ceny z kosmosu! Przy-
najmniej w porównaniu z cenami toksycznej i bezwartościowej „żywności”
w markecie. W witrynach tych marketów zamieszczałbym obowiązkowo
podobne ostrzeżenia, jakie widnieją na paczkach papierosów:

Minister Zdrowia ostrzega: jedzenie produktów z tego sklepu, szcze-
gólnie w przypadku osób zaszczepionych, a więc zapewne i Twoim, jest
przyczyną cukrzycy, miażdżycy, zawałów serca, udarów, nowotworów,
niepełnosprawności, otyłości, próchnicy, demencji, choroby Alzheime-
ra, choroby Parkinsona, stwardnienia rozsianego, łuszczycy, reumato-
idalnego zapalenia stawów, zwyrodnienia żółtej plamki, bezpłodności,
przewlekłego zmęczenia, bólu głowy itd. Smacznego!

A byłeś kiedykolwiek świadkiem „przygotowywania” mięsa i wędlin
do sprzedaży właśnie w markecie lub zakładzie wędliniarskim? Ja byłem,
niestety. Używa się pistoletu z wieloma igłami, którymi wtłacza się w głąb
mięsa wodę z toksycznymi polifosforanami ze zbiornika ciśnieniowego. Co
robią tam fosforany i jak są toksyczne, sprawdź w rozdziale 2. Do kilo-
grama mięsa można wstrzyknąć ponad litr takiej wody. Wówczas, kupu-
jąc kilogram mięsa, dostajesz go naprawdę tylko pół kilo plus pół litra tok-
sycznej wody, za którą płacisz taką samą cenę jak za tanie, ale niezdrowe
mięso! Kwota o połowę niższa, ale produktu też połowa. Kupując „taniej”,
masz naprawdę niezdrowe mięso w tej samej cenie co zdrowe, a za darmo
wypijasz wodę z toksycznymi polifosforanami, o ile nie ulotni się podczas
przyrządzania. Mięso to pochodzi od zwierząt karmionych paszą zatrutą
glifosatem, naszprycowaną hormonem wzrostu i antybiotykami. Ale to już


--- Page 291 ---
294                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI5

wiesz. Jest ubogie w witaminy i minerały. Nadal uważasz, że warto kupić
taniej? Że ciągle Cię nie stać? A na lekarza, który dalej będzie Ci przepisy-
wał toksyny na receptę, to Cię stać? A na chemiczne, uzależniające produkty
typu chipsy, ciasteczka, lody i napoje gazowane to Cię stać? Na właściwcj
diecie nie będziesz ich kupować wcale, bo już nie będziesz mieć na nie
ochoty i nie będziesz czuć głodu między posiłkami. A więc zero podjadania
i przekąsek. Na tym niepodjadaniu to naprawdę dużo zaoszczędzisz. Kiedyś
pewna rodzina, która skrupulatnie notowała wydatki domowe, podjęła trud
i porównała wydatki przed zmianą diety na niskowęglowodanową eko i po,
Wyszło bardzo podobnie, minus lekarze i farmaceutyki, minus ból i złe sa-
mopoczucie. Zamiast tracić czas w kolejce do lekarza, mogą spędzać go ra-
zem. Przypomnę jeszcze: żeby nie odczuwać głodu między posiłkami, dicię
ketogeniczną wspomoże... woda...

Prawidłowe nawodnienie organizmu

'Woda jest podstawowym składnikiem odżywczym i najważniejszym
lekiem, również przeciwbólowym. Stanowi większą część Twojego organi+
zmu. Dlatego zamieszczanie tutaj listy jej dobroczynnych działań jest bezce-
lowe, a ponadto byłby to materiał na całą książkę. Możesz założyć na 100%,
że bez właściwego nawodnienia nie będziesz w stanie osiągnąć i utrzymać
zdrowia. Każdego dnia tracisz tę drogocenną substancję z wydychanym po-+
wietrzem, potem, moczem i kałem. Aby twoje ciało funkcjonowało prawi-
dłowo, musisz regularnie uzupełniać straconą wodę poprzez dostarczanie or-
ganizmowi napojów i żywności. To jest bardzo ogólne stwierdzenie, a temat
jest niezwykle ważny, więc musimy wniknąć w szczegóły. Przede wszystkim
zastanówmy się, które napoje nawadniają, a może istnieją takie, które działają
przeciwnie? Odpowiedź wydaje się prosta. Przecież każdy napój składa się
głównie z wody, więc nawadnia. Niestety, niektóre napoje odwadniają or-
ganizm! Dotyczy to przede wszystkim alkoholu i kawy oraz innych napojów
moczopędnych. Z tego powodu na ogół więcej wody wydalisz niż wypijesz,
a już na pewno nie możesz się łudzić, że uzupełniłeś jej zasoby w organizmie,

Następne pytanie: czy każda woda jest tak samo dobra? Jaką wodę pić?
Najlepiej użyj zwykłej wody z kranu, o ile nie jest tak zanieczyszczona, że
domowym sposobem nie da się jej uzdatnić. Niemal wszędzie woda w wo-
dociągu jest chlorowana lub fluoryzowana (fluorkowana),często nie zawiera
odpowiedniej ilości minerałów, a bywa, że zawiera wiele zanieczyszczeń orga-
nicznych i nieorganicznych. Dlatego powinna być odpowiednio przefiltrowana

--- Page 292 ---
KOZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 295

(w zależności od jakości wody z wodociągu, ale co najmniej filtrem węglowym

dzbankowym), przegotowana i z dodatkiem soli kamiennej (dodaj szczyp-

tę soli na szklankę). Nie chodzi o zwykłą sól kuchenną, bo to sam chlorek
sodu — NaCI, tylko zawarte w soli kamiennej minerały, które są niezbędne dla
homeostazy i pozwalają na dłuższe utrzymanie wody w organizmie. O napo-

Jach słodzonych i gazowanych nie będę się wypowiadał, bo sam już wiesz, co

w nich jest. Jeśli nie pamiętasz, to zajrzyj na listę toksyn pod nr 1 i większość

dalszych numerów. Jeżeli używasz filtracji opartej na odwróconej osmozie, to

musisz dodać minerały, które podczas takiego oczyszczania są usuwane. Nie
pij wody z plastikowej butelki, zwłaszcza jeśli temperatury powietrza są wyso-
kie. Szczegóły znajdziesz kilka akapitów dalej. A teraz...

Dlaczego kupowanie butelkowanej wody na ogół jest bezcelowe, a czę-
sto szkodliwe? Ponieważ:

x w butelce zwykle jest woda z kranu, która nie różni się istotnie od wody
z Twojego kranu,

* plastik (PET), z którego wyprodukowano butelkę, wydziela do wody
substancje podobne do estrogenów, szczególnie w lecie, podczas upałów,
kiedy wody pijesz najwięcej (toksyny — rozdział 2),

* plastikową butelkę potem wyrzucisz, praktycznie nieodwracalnie zatru-
wając środowisko,

x woda w butelce kosztuje kilkaset razy więcej niż przefiltrowana woda
z Twojego kranu,

x wodę w butelkach musisz dźwigać ze sklepu do domu.

Ile wody potrzebuje Twój organizm? Media zwykle podają, że 8 szkla-
nek dziennie wystarczy. Ale to nie ma żadnych podstaw naukowych i sta-
nowi zbyt uproszczony obraz sytuacji. Jasne, że gdyby ludzie stosowali się
chociaż do tej reguły, to byłoby dużo lepiej niż jest. Jeżeli składamy się
głównie z wody, to oczywiste jest, że ilość wypijanej wody musi zależeć od
masy ciała. Oficjalne źródła, takie jak The National Academies of Sciences,
Engineering, and Medicine (Narodowa Akademia Nauk, Inżynierii i Medy-
cyny), też niestety nie biorą tego pod uwagę, bo po prostu rekomendują
spożycie wody, podając jej ilość, w tym przypadku 3,7 I dla mężczyzn i 2,7 1
dla kobiet. W dodatku wprowadzają społeczeństwo w błąd, stwierdzając, że:
„Zdecydowana większość zdrowych osób odpowiednio zaspokaja potrzebę
nawodnienia”, wskazując, że pragnienie jest miarodajnym przewodnikiem.
U ludzi odwodnionych, a takich jest współcześnie bardzo wielu, ten instynkt
zupełnie nie działa.

--- Page 293 ---
296                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIY

http://www.nationalacademies. org/hmd/Reports/2004/Dietary-Referencv
-Intakes-Water-Potassium-Sodium-Chloride-and-Sulfate.aspx

'W wytycznych do żywienia pozajelitowego (przez kroplówkę) i w wiclu
innych źródłach przyjmuje się, że właściwa ilość płynu dziennie to 30-4()
ml/kg m.c. (masy ciała):

http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0148607104028006S39
http://ajcn.nutrition.org/content/81/6/1342.fullttref-13

'W żywieniu pozajelitowym wodę dostarcza się bezpośrednio do żyły pacjen-
ta. My rozważamy życie poza szpitalem (pamiętasz, co mogą Ci zrobić w szpi-
talu?), więc musimy dostarczyć wodę przez jelita, a to oznacza, że tracimy nieco
tej wody, bo jej część wydalamy z kałem. Dlatego 30 ml/kg m.c. to będzie za
mało. Dla naszych potrzeb możemy bezpiecznie założyć, że minimum spoży-
cia wody to 35 ml/kg m.c. Dla osoby o masie 70 kg daje to ok. 2,5 1. Nie jest to
aż tak dużo, jak się wydaje, bo sporo bardzo dobrej wody znajduje się w zdro-
wej żywności. Od 65 do 95% wody zawierają owoce, warzywa, mięso, nabiał,
zupy itp. (szczegółowe dane, jeżeli Cię to interesuje, znajdziesz w Internecic),
Na podstawie badań, bez wnikania w szczegóły zawartości wody w produktach,
możemy założyć, że ok. 20% potrzebnej wody pobieramy z żywności. Dla na-
szej przykładowej osoby o masie 70 kg jest to ok. 0,5 I, więc do przyswojenia
pozostaje mniej niż 2 litry. Gdy odejmiemy jeszcze ok. 0,2 1 w zupie i filiżankę
herbaty, to pozostaje do wypicia 1,5 1 czystej wody. Jest to 6 średnich szklanek
o pojemności 0,25 l. Ja zaczynam każdy dzień od 2 szklanek osolonej wody,
do której dodaję pół łyżeczki kwasu askorbinowego (witamina C) i odrobinę
cytrynianu magnezu. Zostaje mi do wypicia litr, a więc 4 szklanki. Zwykle piję
dużo więcej. Przywykłem i bardzo mi to pasuje. W upalne dni, podczas wysił-
ku fizycznego i gdy mamy gorączkę (więc kiedy intensywnie się pocimy) oraz
w klimatyzowanych pomieszczeniach i samolotach (gdzie powietrze jest wysu-
szone) musimy pić znacznie więcej. Uważaj, kiedy czujesz suchość w ustach,
wtedy już jesteś porządnie odwodniony.

Kiedy najlepiej pić? Co najmniej 15-30 minut przed posiłkiem, w zależ-
ności od ilości wypitej wody (im bliżej posiłku, tym mniej możesz wypić),
oraz nie wcześniej niż godzinę po, ale to też zależy od jego objętości i skła-
du. Ogólnie im większy posiłek, tym więcej czasu wymaga na opuszczenie
żołądka. Podczas jedzenia możesz sobie pozwolić na łyk wody do popi-
cia suplementów. Zapytasz: dlaczego? Przecież wszyscy popijają podczas

--- Page 294 ---
KROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     297

jedzenia. Ano dlatego, żeby nie rozcieńczać soków trawiennych w żołądku.
ne muszą mieć odpowiednie stężenie już na początku posiłku i jeszcze
długo po. O tym dowiesz się już niedługo, kiedy omówię temat zakwaszenia
żołądka. Wtedy wszystko stanie się jasne.

Z czego pić i czy to ważne? Problem często polega na tym, że ludzie nic
są przyzwyczajeni do picia wody. Ja piłem tylko jakieś trzy czarne herbaty
dziennie i nic więcej, więc wiem, jak trudno zmienić ten szkodliwy nawyk.
Jak przyzwyczaić się do picia większych ilości wody? Miej szklankę osolo-
nej wody zawsze w pobliżu. Zamiast szklanki w pracy, w szkole i w podróży
lepiej sprawdzi się bidon wykonany ze stali nierdzewnej lub nieszkodli-
wego dla zdrowia plastiku. Tworzywa bezpieczne to polietylen wysokiej
gęstości, oznaczony HDPE, polietylen niskiej gęstości LDPE i polipropylen
PP (oznaczone nr 2, 4 i 5 w trójkącie recyklingu). Pozostałe nie powinny
mieć kontaktu z Twoją żywnością i wodą.

PET (oznaczony nr 1) jest najczęściej stosowany do produkcji prze-
zroczystych butelek do napojów, np. do wody mineralnej. Pod wpływem
podwyższonej temperatury, a więc głównie w upalne dni, PET wydziela do
napoju substancje o działaniu zbliżonym do ludzkiego estrogenu (hormon
kobiecy), co zaburza gospodarkę hormonalną. Substancje te to nonylofenol
i bisfenol A (BPA), które zostały omówione w rozdziale 2. A przecież wła-
śnie latem najwięcej pijesz!

PS to polistyren (styropian oznaczony nr 6), stosowany jest w jednora-
zowych kubkach do gorących napojów, jednorazowej zastawie stołowej
i w pojemnikach do żywności na wynos. O zgrozo, właśnie w kontakcie
z gorącą żywnością ulega podgrzaniu i wydziela toksyczne substancje! Ni-
gdy nie jedz i nie pij z takich pojemników.

Nr 7 to tworzywa pozostałe, które również mogą zawierać toksyczny
bisfenol A.

Nr 3 to PCV (polichlorek winylu), który akurat nie jest stosowany do
pakowania żywności.

Wracając do pytania: jak przyzwyczaić się do wypijania większej ilości
wody? Na początek, ze szklanki lub odpowiedniego bidonu, popijaj po łyku
co minutę lub dwie, i tak przez prawie cały dzień między posiłkami. Wierz
mi, po kilku miesiącach nigdzie się nie ruszysz bez Twojego bidonu i nie bę-
dziesz musiał pić po łyku. Będziesz, jak ja, zaczynał każdy dzień od dwóch
dużych szklanek osolonej wody.

Przypomnę jeszcze bardzo ważną kwestię: pij wodę, kiedy czujesz
się głodny, szczególnie na początku diety. Pragnienie często mylone jest

--- Page 295 ---
298                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:S

z głodem. Wspominałem już o tym, że po wypiciu szklanki wody głód ustę-
puje na około godzinę i że właśnie tak można przetrwać nawet długotrwałą
głodówkę.

Odrobaczanie, czyli usunięcie pasożytów

Termin „odrobaczanie” pochodzi od przestarzałej systematyki tzw. bez-
kręgowców, do których zaliczano kiedyś robaki płaskie i obłe, wstężniaki
i pierścienice. Mając na myśli robaki, w sensie medycznym, zwykle mówimy
o pasożytach, np. tasiemcach, owsikach, glistach i pijawkach. A więc z nauko-
wego punktu widzenia takie owady jak np. karaluchy nie są robakami, choć
tak się je określa w języku potocznym. Dlatego tutaj nie dowiesz się, jak zwal-
czać karaluchy. Pasożyt to taki osobnik, który czerpie korzyści z organizmu
gospodarza, a gospodarz (żywiciel) ponosi wyłącznie straty (utrata substancji
odżywczych i tkanek, zatrucie produktami przemiany materii pasożyta, a na-
wet modyfikacje DNA i inne). Czyli pasożyt to z definicji samo zło. W tym
świetle pijawki nie do końca pasują do definicji pasożyta, bo bywają przecież
stosowane w leczeniu. Nieco dalej przeczytasz nawet o obiecujących próbach
wykorzystania pasożytów do leczenia chorób autoimmunologicznych.

Wyróżniamy pasożyty:

v zewnętrzne (przyczepione do zewnętrznej powierzchni ciała gospodarza
lub bytujące w jamach ciała). Są to np. pchły, pijawki i kleszcze;

v wewnętrzne (bytujące wewnątrz ciała gospodarza, między- lub we-
wnątrztkankowo). Międzytkankowe to np. tasiemiec czy owsiki, a do
komórek wnikają np. bakterie Legionella czy Chlamydia, pierwotniaki,
np. zarodziec, toksoplazma, Leishmania, a także grzyby, np. Candida al-
bicans i wirusy.

Ponieważ w wypadku śmierci gospodarza ginie również pasożyt, więc
pasożyty na ogół pozostawiają żywiciela przy życiu, co objawia się np. tym,
że w organizmie człowieka może znajdować się tylko jeden tasiemiec.

Pasożyty możemy też podzielić na takie, które się mocno specjalizują,
tzn. wykorzystują tylko jeden gatunek gospodarza, np. tylko człowieka lub
psa, albo takie, które nie są wybredne i żerują na wielu gatunkach. Można
by stwierdzić, że człowiek jest pasożytem uniwersalnym, niewybrednym,
który żywi się kosztem wielu gatunków roślin i zwierząt, zwykle dopro-
wadzając do ich śmierci. Ale zgodnie z terminologią naukową to nie jest
pasożytnictwo, ale drapieżnictwo. Natomiast w języku potocznym w pew-
nych kręgach mówi się, że jesteśmy superpasożytami. I nie możemy tego

--- Page 296 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 299

zmienić przed naszą śmiercią. Zresztą nie wypleniłoby to pasożytnictwa

ani drapieżnictwa w ekosystemie planety Ziemia, bo inne gatunki dalej

robiłyby swoje.

Pasożyta na zewnątrz ciała przeważnie zauważysz i usuniesz, np. klesz-
cza. Ale skąd wiadomo, że masz nieproszonych gości wewnątrz ciała (czyli
parazytozę) i czy zawsze trzeba reagować?

Najpierw trzeba zrozumieć, że w toku ewolucji organizmy żywicieli wy-
kształciły bariery obronne przed pasożytami, takie jak np. skóra, śluzów-
ki dróg oddechowych, spojówki oczu. Pojawiły się też systemy zwalczania
intruzów, z których najważniejszym jest sprawny układ odpornościowy,
ale ważne są i inne przystosowania, np. upodobanie do jedzenia określo-
nych roślin, które nazywamy ziołami i przyprawami. Zastanówmy się,
jak organizmy trenują układ odpornościowy, żeby właściwie reagował na
atak? Częściowo jest on już zaprogramowany genetycznie, ale wiele reakcji
wymaga uczenia się wroga, czyli poprzez kontakt z pasożytami. Dlatego
właśnie nadmierna higiena (ale także jej całkowity brak w wielkich skupi-
skach ludzkich) prowadzi do niedorozwoju tego najważniejszego narzędzia
obrony. Nie bez powodu alergie występują tam, gdzie jest największa higie-
na, a epidemie tam, gdzie jej całkowity brak.

Wszystkie metody obrony powodują, że możemy nie odczuwać żadnych
objawów ataku. A ponieważ pasożyty są niemal wszechobecne, to nawet
nadmierną higieną nie wytępimy ich całkowicie ani z naszego otoczenia,
ani z naszego wnętrza. Zwłaszcza że są głównie przenoszone przez owady.
Natomiast totalny brak higieny sprzyja mnożeniu się owadów i kontaktom
z odchodami i koło się zamyka.

Kiedy pasożyty już bytują w naszym wnętrzu, a nasz układ odpornościo-
wy jest osłabiony, wówczas intruzów jest tak wielu, że możemy zauważyć:
* objawy łagodne, np. podobne do... alergii właśnie (objawy skórne, np. wy-

sypki, objawy ze strony układu oddechowego czy trawiennego), zmiany

nastroju, przewlekłe zmęczenie, nasilona choroba lokomocyjna, przewle-
kłe stany zapalne sromu i pochwy, symetryczne obrzęki powiek i oczodo-
łów, obrzęki twarzy, świąd magazynierów, egzema piekarzy i inne;

x objawy ostre, w skrajnych przypadkach nawet niedrożność jelita cienkie-
go, zmiany zwyrodnieniowe i zapalne w wątrobie, nerkach, płucach, mó-
zgu, śledzionie, wodobrzusze, żółtaczka, przewlekły stan zapalny, który
może zostać mylnie zdiagnozowany jako choroba autoimmunologiczna,
przewlekły kaszel i krwioplucie, astma oskrzelowa, zapalenie wyrostka

--- Page 297 ---
300                MiT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIS

kowego, napady padaczki, słoniowacizna stóp i podudzi, paraliż
zowy i inne, a nawet zgon;
c, naprzemienne uczucie zimna i gorąca, zlewne poty przez |-2
ny i nagły wzrost temperatury ciała powyżej 40*C co dwie doby
(przy malarii);
x zaburzenia widzenia, mroczki przed oczami, łzawienie, ból gałki ocznej
i światłowstręt (przy toksoplazmozie gałki ocznej);
x gołym okiem:
« wkale: owsiki, glistę lub człon tasiemca (jeżeli są odpowiednio duże);
bardzo częste wypróżnienia z wydzieliną śluzowo-krwistą,
e w moczu: krwiomocz,
« na skórze grudki, a w skórze korytarzyki od świerzbu, które ujawniają
się szczególnie wyraźnie po posmarowaniu skóry jodyną lub atramentem.

Ciekawostką, aczkolwiek mocno nieprzyjemną, jest riszta, robak medyń-
ski, który występuje w krajach pustynnych Afryki i centralnej Azji. To naj-
większy nicień pasożytujący u człowieka, który może osiągać 1,2 m i bytuje
pod skórą. Zakażenie następuje po wypiciu skażonej wody. Ponieważ stoso-
wane leki są mało skuteczne, wciąż używa się tradycyjnej metody nawijania
pasożyta na patyk po kilka centymetrów dziennie.

Powyższa lista to bardzo skrócony wyciąg literaturowy, więc nie jest
kompletna, szczególnie że liczba sklasyfikowanych pasożytów i objawów,
jakie powodują, jest olbrzymia. Na wiele z nich medycyna akademicka nie
opracowała nie tylko metod leczenia, ale nawet sposobów profilaktyki. Na
szczęście my znamy odpowiednie metody. Najważniejszą z nich, zarówno
leczniczą, jak i profilaktyczną, jak już wspominałem, jest zdrowy układ od-
pornościowy, a tylko profilaktyczną — umiarkowana higiena. Do profilaktyki
jeszcze wrócimy. Przy okazji umiarkowanej higieny warto poznać badania
epidemiologiczne, które sugerują, że ludzie zakażeni pasożytami są mniej
narażeni na choroby immunologiczne. Myszy zarażone pasożytami są chro-
nione przed zapaleniem jelita grubego, zapaleniem mózgu, cukrzycą typu 1
i astmą. Badania kliniczne wykazały, że ekspozycja na robaki pasożytnicze
zmniejsza aktywność choroby u pacjentów z wrzodziejącym zapaleniem
okrężnicy lub chorobą Leśniowskiego-Crohna. Czyli pasożyty, jak już su-
gerowałem, to nie zawsze samo zło, jak wynikałoby z ich definicji:

https://www.nobi.nlm.nih.gov/pubmed/20054982

--- Page 298 ---
KOZDZIAŁ 5. JAK POMOC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?    301

Mało tego, niektórzy naukowcy sugerują, że pasożyty to nasi starzy przy-
jaciele. Tasiemce, tęgoryjce i blastocystoza mogą być korzystne dla zdrowiu.
Aby to udowodnić, współautor jednego z badań, Julius Lukeś, spożył trzy
stadia rozwojowe dużego tasiemca o nazwie bruzdogłowiec szeroki. Po ponad
roku życia z tasiemcami, które mogły w jego wnętrzu urosnąć nawet do czte-
rech metrów, stwierdził, że czuje się dobrze. Gratuluję, ale nie ma co żartować.
Lukeś to doświadczony badacz w Canadian Institute for Advanced Rescarch
i profesor na University of South Bohemia. Krytykuje on powszechnie panu-
jący pogląd, że wszystkie pasożyty są szkodliwe. Podczas gdy podręczniki
medyczne wiążą pasożyty z takimi problemami jak niedobór witamin, anemia
i biegunka, wnikliwy przegląd danych sugeruje, że większość infekcji pa-
sożytami jelitowymi nie ma negatywnego wpływu na dobrze odżywione
osoby o niskim ogólnym obciążeniu pasożytami. Jest to rozszerzenie hipo-
tczy starego przyjaciela, dotyczącej bakterii jelitowych, na pasożyty jelitowe.
Oparte jest na założeniu, że były one częścią życia naszych przodków podczas
milionów lat wspólnej ewolucji. „Wszystko zostało prawie całkowicie wy-
eliminowane w ciągu ostatnich dwóch pokoleń, szczególnie w bogatych kra-
Jach” — mówi Lukeś. Dlatego on i jego współpracownicy twierdzą, że ludzic
powinni wprowadzić te stworzenia z powrotem w nasze życie, uważając je ra-
czej za pomocników niż za szkodniki. Mimo kategorycznych twierdzeń aka-
demickich podręczników, że gatunek tasiemca, który badacz połknął, może
powodować niedobory witaminy B, wyniki jego badań tego nie potwierdza-
ją. Kiedy więc prześledził rzekome dowody w literaturze naukowej, znalazł
tylko jedno badanie, w którym stwierdzono niski poziom witamin u niektó-
rych pacjentów z tym tasiemcem. A to nie żaden dowód naukowy:

https://www.eurekalert.org/pub_releases/2014-07/cifa-ipa072314.php

Moja uwaga dotycząca powyższych dociekań: mimo że są oparte na lo-
gice i rzetelne, nie próbuj sam wprowadzać pasożytów do swojego wnętrza.
To jeszcze wymaga badań i jest zadaniem dla zawodowców. Na razie wy-
starczy, jeżeli nie będziesz przesadzać z higieną.

Kolejna ważna sprawa: pasożyty często współwystępują z przerostem
„sławnego” pasożyta — grzyba Candida albicans (który w ilości normalnej
spełnia całkiem pożyteczną funkcję, więc trudno go nazwać pasożytem) i nie-
przyjaznymi nam bakteriami jelitowymi (które posiadamy w nadmiarze z po-
wodu stosowania antybiotyków i niewłaściwego odżywiania się). A więc w za-
sadzie nie dotyczy to zdrowych ludzi. Zwykle dopiero u chorego człowieka

--- Page 299 ---
302                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'S

pasożyty mogą wywołać stan chorobowy. Wiemy też, że nadmiar Candida,
jak również niewłaściwa mikrobiota, także mogą dać objawy chorobowc.
Dlatego tak trudno jednoznacznie ustalić przyczynę dolegliwości spowodo-
wanych przez same pasożyty. Inaczej mówiąc, jeżeli stwierdzisz opisane po-
wyżej objawy, szczególnie te łagodne, to niekoniecznie równa się to z faktem,
że masz pasożyty w takiej ilości, że musisz się odrobaczać. Podobne objawy
występują zresztą przy bardzo wielu chorobach (wówczas mówimy, że są to
objawy nieswoiste). Dlatego przed rozpoczęciem ewentualnego odrobaczania
wykonaj badania na obecność pasożytów. Po pierwsze, oglądaj kał „okiem
nieuzbrojonym”. Możesz też zlecić badania krwi, kału, treści dwunastni-
cy, przeciwciał z płynów ustrojowych, np. z płynu mózgowo-rdzeniowego
(mocno odradzam ze względu na możliwe bardzo poważne skutki uboczne),
wymaz z okolicy odbytu, a nawet RTG. Najczęściej stosuje się badanie od-
powiednio spreparowanych próbek kału pod mikroskopem (chyba że widać
gołym okiem, że coś się tam rusza). Są one z przyczyn technicznych, zwią-
zanych z cyklem rozwojowym pasożytów, a także ludzkich (wpływ oka labo-
ranta), nie do końca skuteczne i wiarygodne. Poza tym, żeby miały większą
skuteczność, wymagają kolekcjonowania próbek kału, w zależności od tego,
co chcemy zbadać, z 3, a czasem nawet 21 kolejnych dni (w zamrażarce).
Nie bardzo jest sens robić badanie krwi metodami Western Blot, LTT, z kro-
pli krwi i ewentualnie innymi modnymi, ale mało skutecznymi technikami.
Istnieje jeszcze jedna, nowoczesna i w pewnym sensie skuteczna, ale bardzo
kosztowna metoda wykrywania pasożytów, która nazywa się PCR (reakcją
łańcuchowa polimerazy), która wykaże obecność DNA pasożytów. Na czym
to polega? Dla identyfikacji pasożyta w organizmie trzeba do badanej próbki
krwi dodać fragmenty sekwencji genetycznych pasujących do DNA jakiegoś
znanego pasożyta. Gdy zajdzie reakcja PCR (tzn. gdy nieznane wcześniej
DNA zostanie namnożone), można dokonać identyfikacji poprzez porównanie
ze znanym DNA. Jeżeli się nie uda trafić, to typuje się kolejnego pasożyta itd.
aż do skutku. Łatwo przewidzieć, że przy porównaniu ze wszystkimi znany-
mi pasożytami (o ile to w ogóle możliwe) metoda PCR niemal na pewno coś
wykaże. Ale, jak wiesz, sama obecność konkretnego pasożyta, a tym bardziej
jego DNA, nie oznacza wcale jego przerostu, braku prawidłowej reakcji ukła-
du odpornościowego i konieczności leczenia. Dlatego napisałem, że to meto-
da „w pewnym sensie skuteczna”. Jeżeli masz za dużo pieniędzy i zdrowie do
stracenia podczas późniejszego, często niepotrzebnego „leczenia”, to możesz
próbować nawet wszystkich wymienionych metod jednocześnie. Prawie na

--- Page 300 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 303

pewno cośCi znajdą. Dlatego nie zachęcam Cię do kosztownych i nicegwaran-
lujących poprawnej diagnozy badań laboratoryjnych. Przede wszystkim ni
popadaj w psychozę, czytając poważne ostrzeżenia w mass mediach i nicktó-
rych portalach medycyny naturalnej. Uważaj, bo istnieje nawet, na szczęście
bardzo rzadka, choroba psychiczna o nazwie parazytoza urojeniowa. Chorzy
wykazują niezachwiane przekonanie, że zostali zaatakowani przez pasożyty,
a brak objawów i wyniki badań ich nie przekonają:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3678185/

Tyle tytułem przygotowania teoretycznego, żeby ułatwić Ci przyswoje-
nie dalszej treści.

Odrobaczanie to temat o tyle ważny, że ogromna fala strachu, która prze-
tacza się przez mass media, pojawiła się tak samo nagle jak choroby wymy-
ślone dla zysku. Kilkadziesiąt lat temu ten powszechny strach nie istniał.
Co się więc stało? Czy pasożyty wówczas nie istniały? Jasne, że istniały
i były powszechne podobnie jak dziś. Już w czasach starożytnych pisał
o nich Hipokrates. Ale nikt wtedy nie słyszał o profilaktycznym, masowym
odrobaczaniu ludzi, psów, kotów i innych zwierząt. Do XVIII w. choro-
by pasożytnicze wiązano wyłącznie z brakiem higieny, co zostało obalone,
kiedy okazało się, że głównymi winowajcami są owady, np. komary, pchły,
kleszcze, muchy czy mączniki. Jasne jest, że niektóre owady, np. muchy,
preferują miejsca bardzo niehigieniczne, bo tam łatwiej znajdują pokarm,
ale np. dla komarów nie ma to znaczenia. Tak więc podstawowa higiena
(a nie obsesyjna sterylizacja wszystkiego wokół), a szczególnie podczas
przygotowywania posiłków, ma znaczenie. Niektóre pasożyty zresztą wni-
kają do organizmu bezpośrednio z żywności, która nie została odpowiednio
zbadana, oczyszczona lub poddana właściwej obróbce termicznej. Istnieją
też pasożyty przenoszone drogą płciową, co daje jasne wskazanie w kwestii
profilaktyki, czyli unikanie przypadkowych kontaktów seksualnych. Bywa-
ją też pasożyty, które mogą wniknąć do ciała podczas kąpieli w zbiornikach
wodnych lub podczas uprawy ryżu. Są też przenoszone przez żywicieli po-
średnich, którymi mogą być zwierzęta udomowione (np. koty, psy lub świ-
nie) i dzikie. Ale i to nie wyczerpuje tematu, bo to ogromny, raczej słabo
zbadany świat. Dlatego powtarzam, że najważniejszy jest sprawny układ
odpornościowy i profilaktyka oraz unikanie obsesji.

Jeżeli nie przekonała Cię moja argumentacja, to korzystając ze wska-
zówek w rozdziale 10, spróbuj znaleźć wiarygodne badania naukowe,

--- Page 301 ---
304                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:$

które dowodzą konieczności powszechnego (niezależnego od lokalizacji,
warunków bytowania i objawów) odrobaczania ludzi i zwierząt. To, co ja
znalazłem, dotyczy głównie tzw. krajów Trzeciego Świata, gdzie badacze
zauważyli raczej lokalny problem. Jednak, po pierwsze, sugerują związck
parazytoz z niskim poziomem higieny, co może świadczyć albo o braku ak-
tualnej wiedzy, albo raczej o dramatycznie niskim poziomie higieny w ba-
danych skupiskach ludzkich. Po drugie, i to jest naprawdę ważne, wskazali
na współwystępowanie chorób pasożytniczych z innymi poważnymi cho-
robami, które charakteryzują się... osłabieniem układu odpornościowego
właśnie, jak np. AIDS. Przykładowo w pracy:

https://www.nobi.nlm.nih.gov/pubmed/29155829
doi: 10.1371/journal.pntd.0006098

autorzy stwierdzają, że parazytozy jelitowe owszem stanowią problem dla
zdrowia publicznego, ale tylko u dzieci ze średnio- i niskodochodowych po-
pulacji, pochodzących z obszarów tropikalnych i subtropikalnych. I to jest
logiczne, ponieważ tam ludzie są szczególnie narażeni na choroby przeno-
szone przez owady, często brak jest kanalizacji, a ogólny poziom higieny
bywa na dramatycznie niskim poziomie.
Co do Ciebie, mój drogi czytelniku (o ile nie jesteś biednym dzieckiem
z obszarów wyżej wymienionych), to po wykonaniu opisanego poniżej, na-
turalnego programu odrobaczania (tylko w razie konieczności), po uzdro-
wieniu jelitowej flory bakteryjnej i jelit, odpowiednim zakwaszeniu żołądka
oraz wzmocnieniu układu odpornościowego niezbędnymi suplementami
(wszystko według wskazówek z rozdziałów 5 i 8), pasożytami raczej nie
musisz się martwić. Twój organizm sam sobie powinien poradzić z identy-
fikacją i usunięciem nadmiaru pasożytów, a pozostawić w spokoju te, które
są mu potrzebne, a więc nie spełniają kryterium pasożytnictwa. Oczywiście
ważna jest też profilaktyka, która, według podręczników, oprócz podsta-
wowej higieny osobistej oznacza m.in.:
v stosowanie moskitiery (w krajach, gdzie pasożyty przenoszone są przez
komary),
v przegląd skóry po wycieczce do lasu i na łąkę pod kątem kleszczy,
v zabezpieczanie żywności, wody i kubłów na śmieci przed muchami i in-
nymi owadami (to wszędzie),
v unikanie jedzenia surowych potraw w restauracjach (w każdym kraju,
a szczególnie w tropikach); unikanie picia meprzegotowane] wody i na-
pojów z lodem w tropikach,

--- Page 302 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 305

v unikanie jedzenia surowego mięsa, również węży, gryzoni, ryb, żab, kra-
bów, raków, ślimaków, jeżeli mięso nie zostało prawidłowo zbadane lub
odpowiednio zamrożone przed spożyciem; w przypadku wołowiny w tem-
peraturze —18%C przez 5 dni; wieprzowiny —18*C przez 20 dni; w przy-
padku ślimaków i skorupiaków —18*C przez 24 godziny; w przypadku ryb
w -35*C przez 15 godzin, a najlepiej tuż po połowie, od razu na kutrze pod-
dane specjalnemu procesowi szybkiego i głębokiego mrożenia w -60*'C
(tzw. fłash freezing). Ja się osobiście nie przejmuję i dość często jem tatara
z różnych rodzajów świeżego mięsa, a czasem z ryb,

v unikanie jedzenia mięsa (również ryb) półsurowego, niedogotowanego,
niedosmażonego lub źle uwędzonego. Ale ja się nie przejmuję i jem, o ile
kupię bardzo świeżą, certyfikowaną, ekologiczną wołowinę. To jest spo-
sób na dobry, krwisty stek wołowy,

v unikanie karmienia psów odpadkami poubojowymi,

v unikanie stosunków płciowych z przypadkowymi partnerami (również
niezależnie od lokalizacji).

Powiedziałbym, że nie jest aż tak źle, jak to „powszechnie wiadomo”
i jak twierdzą podręczniki. Przypomnij sobie badania Luke$a. Zwykle wy-
starczy zdrowy rozsądek i rady babci, a w tropikach moskitiera, obróbka ter-
miczna żywności i podstawowa higiena (byle nierealizowana w otwartych
7biornikach wodnych). Przypomnę, że w przypadku bardzo wielu pasoży-
tów medycyna nawet nie opracowała jeszcze żadnych metod profilaktyki ani
leczenia. Znane są też takie, których inwazja może przebiegać całkowicie
bezobjawowo, wykazują niską patogenność (szkodliwość) i nie wymagają
żadnego leczenia nawet według podręczników, np. nużeniec ludzki. Taki
skomplikowany jest ten nasz świat (nie wspominając o grubych podręczni-
kach z parazytologii). Przygotowując część dotyczącą odrobaczania, opar-
łem się głównie na podręczniku dla studentów, nauczycieli akademickich,
lekarzy praktyków i pracowników laboratoriów diagnostycznych Parazy-
tologia i akaroentomologia medyczna (red. nauk. A. Deryło, Wydawnictwo
Naukowe PWN, Warszawa 2011).

'Wracajmy jednak do nagłego pojawienia się strachu. Czy jest uzasad-
niony? Wygląda raczej na to, że ludzi i właścicieli zwierząt ktoś celowo
straszy. Znów przypomnij sobie badania Lukeśa i jego pomysły wprowa-
dzenia pasożytów do naszych jelit. Niestety, o tym już pisałem, nawet wie-
lu naturoterapeutów boi się tzw. robali jak ognia. Jak zwykle w przypadku
dezinformacji, o czym też wspominałem, w całej sprawie musi być ziarno

--- Page 303 ---
306                 MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIS

naukowej prawdy, a więc istnienie w środowisku potencjalnie groźnych pa-
sożytów. A one rzeczywiście są wszechobecne, tyle że my, jak już wiesz, nie
jesteśmy bezbronni, więc poważne choroby pasożytnicze występują dość
rzadko. Wszystkie tropy tej afery wydają się prowadzić do największych
pasożytów, tj. koncernów farmaceutycznych takich jak np. Bayer. Pisałem
już o zbrodniczej działalności tej korporacji podczas II wojny światowcj.

'Vo część Wielkiej Farmy i wiodący producent preparatów do odrobacza-

nia. Właścicielom zwierzaków tak bardzo wyprał mózgi, że odrobaczanie co

trzy miesiące tymi „lekami”, które niestety mają poważne skutki uboczne,
traktują jak święty obowiązek.

Jeżeli okaże się, że rzeczywiście masz w organizmie przerost paso-
żytów, wykorzystaj naturalne sposoby pozbycia się tych nieproszonych
gości. Ale powtarzam, tylko wtedy kiedy masz jakieś przekonujące objawy,
badania i/lub obserwacje wskazujące na ich istnienie. Musisz przy tym wic-
d,      że martwe pasożyty będą się rozkładać i zatruwać organizm. Wtedy,
chwilowo, tak jak inne toksyny, będą przyczyniać się do tworzenia wolnych
rodników, które osłabiają układ odpornościowy. Dlatego podczas tego pro-
cesu, który jest elementem szerzej pojmowanego detoksu, musisz przyj-
mować antyoksydanty, a przede wszystkim duże ilości witaminy C.
Mimo tego zabezpieczenia, tak jak podczas każdego detoksu, mogą po-
Jawić się objawy reakcji Herxheimera. Pamiętaj też o tym, że preparat
zwalczający pasożyty, również ten naturalny, to trucizna, która szkodzi nie
tylko pasożytom, ale i Tobie. Dlatego właśnie bez potrzeby nie należy się
odrobaczać. A jak już będziesz to robić, to wykorzystaj metody naturalne,
skuteczne i znane od wieków. W tym miejscu zaprezentuję Ci tradycyjną
kurację, którą sam wypróbowałem. Składa się ona z kilku elementów:

v zastosuj wrotycz, zioło należące do rodziny astrowatych, które występu-
je w całej Europie i na obszarach Azji o umiarkowanym klimacie. Kura-
cja jest prosta: pij napar z jednej łyżeczki suszu, połowę rano na czczo
i drugą połowę wieczorem, przez 10 dni, ale nie dłużej, bo możesz sobie
zaszkodzić. W celu wykonania naparu zalej szklanką gotującej się wody
jedną łyżeczkę suszonych kwiatów i zostaw na 15-30 minut pod przykry-
ciem. Wrotycz niszczy większość pierwotniaków, obleńców, płazińców,
owadów i roztoczy pasożytniczych, działa też antybakteryjnie i antywi-
rusowo oraz żółciopędnie. Dodatkowo zabezpieczy Cię na cały sezon
wakacyjny przed kleszczami, które w ostatnich latach stały się podobno
Jakąś straszną plagą. Wszystko na temat wrotyczu (również o innych jego


--- Page 304 ---
KOZDZIAŁ 5. JAK POMOG: ORGANIZMOWI W SAMOWYLI CZENIU?    307

preparatach i zastosowaniach) znajdziesz na stronie doktora Ilenryka Ró-
żańskiego, specjalisty od ziołolecznictwa, który zaleca znacznie większe,
niż podane przeze mnie, dawki naparu:
http://www.rozanski.ch/tanacetum.html

v pij sok z kiszonej kapusty lub sok z kiszonych buraków, wystarczy lyż-
ka dziennie. Sok z kapusty na ogół jest postrzegany wyłącznic jako dobry
probiotyk (jak się dowiesz później, stosowanie probiotyków z żywymi
bakteriami w zasadzie mija się z celem). Żeby sok z kapusty zadzialal
rzeczywiście jako probiotyk, musi być liofilizowany i opakowany w od-
powiednią kapsułkę, która uchroni korzystne bakterie przed śmiercią
w żołądku oraz dowiezie je bezpiecznie do jelita grubego;

V w kuchni nie żałuj przypraw takich jak: czosnek, cebula, kolendra,
imbir, chrzan, oregano, tymianek, ostra papryka (jeśli ją lubisz i Ci
nie szkodzi). Stosuj je oczywiście przez cały rok, niezależnie od wyni-
ków badań. Nasi przodkowie nie mieli innych sposobów na pasożyty;

 od czasu do czasu, ale niezbyt często, jedz niemoczone (wyjątkowo wic-
dy niepozbawione toksycznych lektyn), koniecznie świeże pestki dyni
(a więc i tak tylko w sezonie zbiorów). Przypomnij sobie, co pisałem
na temat toksycznych lektyn, które częściowo usuwamy przez moczenie
pestek dyni albo obieranie i pozbawianie pestek ogórków i pomidorów.
Od czasu do czasu te toksyny się przydają. Zjedz na czczo dwie łyżki
świeżych, łuskanych, ale koniecznie niepozbawionych wewnętrznych
zielonkawych błonek i zmielonych nasion dyni. Po 2-3 godzinach zasto-
suj środek przeczyszczający, np. olej rycynowy, aby wydalić pasożyty.
Możesz pestki dyni wymieszać z 3 łyżkami marchewki i 2 łyżkami oleju
kokosowego rafinowanego. Podczas stosowania tej metody nie możesz
nic jeść. Substancją czynną w pestkach jest kukurbitacyna, która wystę-
puje również w innych, mniej znanych roślinach jak kolczurka klapo-
wana z rodziny dyniowatych (występuje też w Polsce, a po polsku pisze
o tym dr Różański):
http://rozanski.li/946/echinocystis-lobata-michaux-torrey-a-gray-kol-
czurka-klapowana-w-medycynie/
https://www.researchgate.net/publication/316857581_Polyphenolic_
profile_and_biological_activities_of_the_leaves_and_aerial_parts_of_
Echinocystis_lobata_Michx_Torr_et_AGray_Cucurbitaceae

--- Page 305 ---
308                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'S

Zakwaszenie i zdrowie żołądka

Zacznijmy od soku żołądkowego. Składa się on z wody, kwasu solnego
(nadaje on odpowiednio kwaśny odczyn, ok. 1,5 pH), podpuszczki (ścina biał-
ka mleka), pepsynogenu (tylko w odpowiednio kwaśnym soku żołądkowym
jest aktywowany do pepsyny, która rozpoczyna trawienie białek), lipazy żo-
łądkowej (rozpoczyna wstępne trawienie tłuszczów), czynnika wewnętrznego
(glikoproteina, która łączy się z witaminą B, i umożliwia jej przyswajanie),
śluzu (warstwa chroniąca ściany żołądka przed samostrawieniem przez kwas
solny i przed innymi czynnikami, które mogą uszkodzić śluzówkę, działa tak-
że bakteriobójczo na pożywienie) i elektrolitów. Mając tę wiedzę, łatwo zrozu-
mieć, dlaczego prawidłowe działanie i zakwaszenie żołądka jest takie ważne.
Kwas żołądkowy nie tylko sterylizuje pożywienie, ale wraz z wymienio-
nymi enzymami trawiennymi umożliwia trawienie białka, przyswajanie
witaminy B, wapnia, cynku i żelaza. W tym miejscu łatwo zrozumiesz, że
przyjmowanie probiotyków czy spożywanie jogurtów „probiotycznych” nic
ma żadnego sensu, o ile służy tylko dostarczaniu zdrowych bakterii do jelila
grubego. Nie dotrą tam, bo zginą w zdrowym żołądku. Ich ilość w takim suple-
mencie nie jest istotna. Nie znaczy to, że nie da się ich tam jakoś dostarczyć.
O tym, jak to zrobić i skutecznie wspomóc mikroflorę jelitową, przeczytasz
w rozdziale 8. Przy temacie zakwaszenia żołądka muszę powiedzieć, że nie
należy stosować NLPZ (niesteroidowych „leków” przeciwzapalnych i prze-
ciwbólowych), np. aspiryny, polopiryny, ibuprofenu, diklofenaku itp. Poza
poważnymi działaniami niepożądanymi, o których była mowa w rozdziale 3
(toksyny nr 9), zmniejszają wytwarzanie śluzu, więc przy częstym stosowaniu
prowadzą do wrzodów żołądka i dwunastnicy. Wtedy lekarz często przepisu-
je... inhibitory pompy protonowej! To przynosi chwilową ulgę, ale pogarsza
stan zdrowia. Tak nas „leczy” Wielka Farma. Już wiesz, że ściana żołądka jest
chroniona przed kwasem za pomocą odpowiedniej warstwy śluzówki, o gru-
bości ok. 1 mm. Musisz wiedzieć również, że nie można mieć w pełni zdrowcj
śluzówki bez odpowiedniego nawodnienia organizmu. Takiej śluzówki nic mu
przełyk, dlatego cofnięcie się treści żołądkowej do przełyku powoduje silne
pieczenie. Nazywa się to refluksem. Stosowanie „leków” na refluks, czyli in
hibitorów pompy protonowej lub blokerów receptora H2, wyłącza wytwa+
rzanie kwasu solnego na ok. 12 godzin i upośledza przyswajanie witaminy B,y
o ponad 50%:

http://clinical.diabetesjournals.org/content/33/2/90.full
https://www.gastrolondon.co.uk/proton-pump-inhibitors.php

--- Page 306 ---
KOZDZIAŁ S5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     309

Jakie są skutki niedoboru witaminy B,,, przeczytasz nieco dalej, przy
temacie suplementacji. Jednoczesne stosowanie metforminy, czyli „leku” na
cukrzycę, szczególnie w połączeniu z inhibitorami pompy protonowej, po-
woduje jeszcze większy niedobór witaminy B,,. Tak nas leczą ludzie z dy-
plomami:

Intp://care.diabetesjournals.org/content/(35/12/e84.long?utm_source=Tren-
dMDótutm_medium=cpcetutm_campaign=Diabetes_Care_TrendMD_0

Wróćmy jeszcze do niestrawionego, z powodu niedostatecznego zakwa-
szenia żołądka, białka. Co się z nim dzieje, kiedy opuści żołądek? Zaczy-
na się oczywiście przesuwać w dół przewodu pokarmowego. Jeżeli masz
szczelne jelita, to pół biedy. Tracisz tylko aminokwasy, które powstałyby
z prawidłowo strawionego białka, oraz częściowo witaminy i minerały,
a więc zmierzasz ku anemii. Ale jeżeli takie białko lub jego fragmenty (pep-
tydy) przedostaną się przez dziury w nieszczelnym jelicie do krwiobiegu, to
rozpoczyna się stan zapalny. Taki stan, wraz z przewlekle niedokwaszonym
żołądkiem, również jest przewlekły. Układ odpornościowy cały czas usiłuje
zniszczyć obce mu białka. W efekcie pojawiają się:

v astma i inne choroby uważane za autoimmunologiczne, w tym alergie,
bóle stawów itp.,
v problemy skórne oraz z paznokciami i włosami (wypadanie).

Jak samodzielnie wykonasz test na zakwaszenie żołądka? Wypij na
czczo 1/2 szklanki wody, w której dobrze rozpuścisz pół łyżeczki świeżej
sody oczyszczonej. Kwas solny, obecny w żołądku, będzie reagował z sodą
i powstanie dwutlenek węgla. Stanie się tak tylko wtedy, gdy ten kwas solny
w Twoim żołądku jest. Mierz czas od wypicia płynu do „odbicia” gazem CO,.

Jeżeli nastąpi to przed upływem 40 sekund, to masz nadkwasotę. Zwy-
kle wiąże się to ze zgagą. Dieta ketogeniczna rozwiąże ten problem, ale
na razie musisz zrezygnować z pewnych pokarmów, które i tak są szkodli-
we dla zdrowia. Są to: napoje typu cola, mocna herbata i kawa, czekolada,
orzeszki ziemne. Ostre przyprawy też szkodzą, ale wrócisz do nich (o ile Ci
smakują) po unormowaniu wydzielania kwasu żołądkowego.

Jeśli odbije Ci się między 40. a 90. sekundą, możesz uznać, że zakwa-
szenie Twojego żołądka jest prawidłowe. Jeżeli należysz do grupy osób
o prawidłowym zakwaszeniu, to ciesz się i wykorzystaj ten fakt do wykona-
nia kolejnego testu. Tym razem wypij szklankę wody przed testem zakwa-
szenia żołądka. Zobaczysz, że w tym przypadku Ci się nie odbije. Dlaczego

--- Page 307 ---
310                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'S

tak się dzieje? Bo rozcieńczyłeś kwas żołądkowy szklanką wody, co zwięk-
szyło odczyn pH. Ten test jasno pokazuje, dlaczego nie należy pić znacz-
nych ilości wody przed posiłkami, w tracie i zaraz po.

Jeśli odbicie nastąpi później niż po 90 sekundach, zakwaszenie jest
niedostateczne. A jeżeli dopiero po 3 minutach albo wcale, wtedy możesz
uznać, że występuje całkowity brak zakwaszenia.

Jak będziesz zakwaszać żołądek w razie potrzeby? Mniej więcej 15 mi-
nut przed każdym posiłkiem wypijaj 1/3 szklanki wody z 2 łyżkami eko-
logicznego octu jabłkowego. Ale zacznij od 1 łyżeczki. Ostatecznie, gdy
masz problem ze smakiem octu albo przy całkowitym braku zakwaszenia,
trzeba użyć suplementu, który nazywa się Betaina HCI, do każdego posił-
ku. Właściwy sposób użycia to jedna kapsułka Betainy HCI, ale nie przed
posiłkiem, lecz na jego początku. Znacznie lepiej jest użyć preparatu za-
wierającego dodatkowo inne enzymy trawienne, głównie pepsynę. Ponow-
ny test na zakwaszenie wykonaj po dwóch tygodniach. Jeżeli okaże się, że
I kapsułka do każdego posiłku nie wystarczy, to zwiększaj ich liczbę i znów
badaj. Ale nie przekraczaj 5 kapsułek do każdego posiłku. Nie spotkałem się
z przypadkiem, żeby taka dawka nie pomogła, ale to nie znaczy, że nie może
się tak zdarzyć. Wtedy ewentualnie szukaj porady naturoterapeuty. Z cza-
sem terapia powinna przynieść skutek w postaci stopniowego odstawienia
„zakwaszaczy”, a więc zdrowego żołądka.

Czym różni się zakwaszenie żołądka od zakwaszenia organizmu?

To często mylone pojęcia, więc muszę je wyjaśnić. W wielu publi-
kacjach, szczególnie w Internecie, spotkasz się z twierdzeniem, że na-
turalne, zdrowe pH ludzkiego organizmu jest lekko zasadowe. Problem
w tym, że nie istnieje coś takiego jak pH organizmu. Odczyn pH w Two-
im organizmie znacznie się różni w zależności od miejsca, które będziesz
badać. Najwyższa kwasowość występuje w żołądku, ale warstwa tuż
poza jego nabłonkiem ma odczyn zasadowy, aby zapobiec uszkodzeniom
błony śluzowej. Skóra jest dość kwaśna (pH 4-6,5) i taka ma być, aby
zapewnić kwaśny płaszcz ochronny przed nadmiernym namnażaniem się
bakterii. W tym przypadku istnieje gradient (czyli różnica stężeń) od
zewnętrznej warstwy rogowej skóry (pH 4) do warstwy podstawowej
(pH 6,9). Podobnie jest w pochwie, gdzie pH < 4,7. Ciało ludzkie ma
zdolność precyzyjnego utrzymywania stałego pH krwi (jest to element
dążenia do homeostazy), przy czym istnieją dwa główne mechanizmy
kompensacyjne: nerkowy i oddechowy. Dlatego mocz, którego skład

--- Page 308 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMOC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     311

jest regulowany przez nerki, może mieć zmienne pH — od kwaśnego do
zasadowego, w zależności od potrzeby równoważenia pH środowiska
wewnętrznego. Norma dla pH moczu nie jest jednoznacznie ustalona,
ale średnio wynosi ok. 6,5, o ile nie występuje potrzeba kompensacji.
Również wydalanie zmiennej ilości dwutlenku węgla z wydychanym po-
wietrzem reguluje kwasowość.

Problemy biorą się stąd, że w diecie współczesnych ludzi w coraz więk-
szym stopniu przeważają: słodycze, ziemniaki (cukier), fasola (cukier), pro-
dukty zbożowe, w tym ryż (znów cukier), kofeina i alkohol. To jest żywność
zakwaszająca, która zakłóca równowagę w organizmie i prowadzi do nie-
doborów minerałów „alkalicznych”, takich jak: sód, potas, magnez i wapń.
Badacze nazywają ten stan lekką kwasicą metaboliczną i wykazują, że jej
stopień wzrasta z wiekiem (nic dziwnego, biorąc pod uwagę ciągłe spożycie
cukru w różnych formach):

https://www.ncbi.nim.nih.gov/pubmed/8989270/
doi: 10.1210/jcem.82.1.3663

Ale większość lekarzy odróżnia tylko czarne i białe, czyli mierzoną tylko
we krwi kwasicę (pH < 7,35) oraz zasadowicę (pH > 7,50), i jednakowo
traktuje stany pośrednie. Tymczasem lekka, ale przewlekła kwasica powo-
duje, że organizm, dążąc do homeostazy, próbuje zmniejszyć kwasowość,
m.in. pobierając zasadowo działający wapń z kości, co je osłabia (ale wiesz,
że współwinny jest niedobór witamin D, i K,). Dodatkowo nieustanne stra-
szenie ludzi solą, która zawiera sód, powoduje, że jego przyjmowanie z die-
tą spadło. A sód przecież działa alkalizująco (zasadowo). Te i inne mecha-
nizmy kompensacyjne (bo to były tylko przykłady) w końcu się wyczerpują
z powodu braku składników i pozostaje lekka, przewlekła kwasica, a do-
datkowo niedobory minerałów. Taką kwasicę nazywa się utajoną, ponieważ
objawy nie wskazują na kwasicę i lekarz jej nie diagnozuje. A tymczasem
człowiek, zanim z upływem czasu poważnie się rozchoruje, odczuwa prze-
wlekłe zmęczenie i często też zaparcia. Badacze dowodzą, że dieta alkalicz-
na pomogłaby zapobiegać takiej kwasicy, a więc wielu chorobom przewle-
kłym, przynosząc znaczne korzyści zdrowotne, m.in. takie jak:

v zdrowe kości,

v zmniejszenie ryzyka chorób sercowo-naczyniowych,
v zmniejszenie ryzyka demencji,

v zmniejszenie utraty masy mięśniowej,

--- Page 309 ---
312                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIS

v zwiększenie ilości magnezu wewnątrzkomórkowego, który jest niezbęd-
ny do funkcjonowania wielu układów enzymatycznych oraz pomaga
w aktywacji witaminy D,.

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3195546/
doi: 10.1155/2012/727630

Niestety, dieta o rzekomo właściwej kwasowości, zwana niesłusznie al-
kaliczną, opisywana jest na ogół jako warzywno-owocowa (cukier), ewentu-
alnie zawiera jeszcze orzechy i przyprawy. Nie znajduje to odzwierciedlenia
ani w diecie ludzi paleolitu (są dla nas ewolucyjnym punktem odniesienia),
którzy odżywiali się głównie surowym mięsem i tłuszczem zwierząt łow-
nych z pewną ilością jajek, warzyw i owoców, ani u współczesnych ludów
koczowniczych, np. u Inuitów (Eskimosów), którzy do niedawna żywili się
praktycznie wyłącznie pokarmem zwierzęcym, jak surowy tłuszcz i mięso
fok, wielorybów oraz okresowo też innych dzikich zwierząt, np. karibu. Cie-
kawe, że na karibu pod koniec zimy już nie polowali, bo zwierzęta są już
wtedy zbyt chude, a z ich doświadczeń wynika, że chude mięso jest szko-
dliwe (my mówimy o zatruciu białkiem). Dlatego najważniejszy jest tłuszcz
(ale to już wiesz, bo znasz zasady zdrowej diety). Na Grenlandii, w północe
nej Kanadzie i Alasce rośliny nie rosną, bo jakoś nie chcą się ukorzenić ną
lodzie. Tam ludzie do niedawna o chorobach cywilizacyjnych nie słyszeli
i z badań wynika, że one ich nie dotyczyły. Zaczęli chorować dopiero gdy
zachodnia „cywilizacja” zawitała w ich progi, budując im markety z prze<
tworzoną, opartą na węglowodanach, toksyczną żywnością, a większość za+
trudniła w biurach. To właściwie schyłek ich wspaniałej cywilizacji, która
była wolna od pieniędzy i planów na przyszłość, a także nie znała pośpiechu
i uzależnień. Bardziej szczegółowe wyobrażenia niektórych naukowców
o diecie paleolitycznej znajdziesz np. tu:

http://ajcn.nutrition.org/content/91/2/295/T]1.expansion.html

Podsumowując: zapomnij nie tylko o współczesnej diecie opartej na sfałe
szowanych badaniach i węglowodanach (cukrze, zbożach, owocach i wa<
rzywach), ale także o diecie zwanej błędnie alkaliczną (bo tu też dominują
owoce i warzywa, czyli cukier). Obie powodują nadmierne zakwaszenie ore
ganizmu, a Ty masz już wystarczającą wiedzę, żeby to rozumieć i nie dać się
ogłupić choćby takimi stwierdzeniami, że organizm odkwaszają: miód, dziki
ryż czy banany. To wszystko jest cukrem, który zakwasza. Jedyną właściwą,

--- Page 310 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 313

zbilansowaną i o właściwej kwasowości dietą jest dieta niskowęglowoda-
nowa i wysokotłuszczowa. Najlepszą jej odmianą, jak wiesz, jest dieta ke-
togeniczna. Jest również najlepsza przy intensywnym wysiłku fizycznym
(więcej informacji znajdziesz w rozdziale 7). Jak chcesz, to możesz ją też
nazywać alkaliczną.

Nieszczelne jelita (inaczej zespół jelita przesiąkliwego lub zespół ciek-
nącego jelita)

Co to takiego i skąd się bierze oraz jakie są skutki? To wszystko zosta-
ło częściowo opisane w rozdziale 2. Przypomnę tylko, że głównymi wi-
nowajcami są pestycydy (przede wszystkim ich główny składnik glifosat)
i lektyny. Większość lekarzy wciąż jednak neguje istnienie zjawiska nie-
szczelnych jelit, ale może lepiej byłoby, gdyby się dokształcili. Oto tyłko
nicktóre z wielu prac badawczych opisujących to zjawisko i wykazujących
jego związek z przewlekłymi chorobami cywilizacyjnymi:

https://,www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3384703/

doi: 10.1111/j.1749-6632.2012.06538.x
https://www.physiology.org/doi/abs/10. 11 52/physrev.00003.2008?url_
ver=Z39.88-2003Grfr_id=ori%3AridR3Acrossref.orgderfr_dat=cr_
pub%3Dpubmed

https://www.nature.com/articles/ncpgasthep0259
doi:10.1038/ncpgasthep0259

Czas na proste, niezbyt naukowe, ale skuteczne i darmowe badanie. Wy-
konaj samodzielnie test szczelności jelit, nie zwracając uwagi, że sposób
ten jest w mediach wyśmiewany. Chodzi im w końcu o to, żebyś kupował
„leki” lub stosował kosztowne metody badawcze. Wypij pół szklanki soku
z buraka (o ile dasz radę) lub zjedz buraki gotowane i następnie zaobserwuj
kolor moczu. Jeżeli jest różowy, to masz nieszczelne jelita. Jeżeli kolor kału
jest czerwony, to normalne i nie oznacza żadnego problemu zdrowotnego.

Jeżeli chcesz wydać sporo pieniędzy i mieć badanie laboratoryjne, to mo-
żesz wykonać oznaczenie stężenia zonuliny w kale. Zonulina jest białkiem
tzw. ścisłych połączeń pomiędzy komórkami nabłonka jelita cienkiego. Jej
rolą jest regulacja przepuszczalności bariery jelitowej. Wzrost poziomu
zonuliny w kale uznawany jest za marker rozszczelnienia jelita. W konse-
kwencji tego rozszczelnienia do krwi przenikają silnie immunogenne (wy-
wołujące odpowiedź układu odpornościowego) cząsteczki rozkładu białek

--- Page 311 ---
314                 MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI Y

pokarmowych, toksyny, antygeny bakteryjne itd. Podwyższony poziom 7u-
nuliny obserwuje się m.in. u chorych na celiakię, cukrzycę typu I, rcuma-
lvidalne zapalenie stawów, stwardnienie rozsiane i inne choroby autoimnu-
nologiczne.

Badanie nie wszędzie jest dostępne i jest dość kosztowne — w Polsce
kosztuje ok. 300 zł.

Jak samodzielnie uszczelnisz jelita? Kup najlepszej jakości colostrum
hovinum, czyli siarę bydlęcą. Jest to pierwsze raleko, którym krowa karmi
cielaka zaraz po porodzie. Zawartość odżywczych składników w tym mleku
niestety spada drastycznie z każdą godziną. Po trzech dniach krowa daje
już praktycznie zwykłe mleko (którego cielak po kilku miesiącach też nie
pije i przy okazji warto zastanowić się, dlaczego człowiek to robi). Dlatego
potrzebujesz siary zebranej w pierwszych godzinach po ocieleniu. Ja stoso+
wałem Colostrigen (liofilizowana siara z pierwszych dwóch godzin), więc
mam pewność, że działa. Ale nie reklamuję tego produktu. Ty możesz zna+
leżć inną, może nawet lepszą siarę, ale nie szukaj taniej. Szkoda pieniędzy,
zdrowia i czasu. Jeżeli zdecydujesz się na Colostrigen, zażywaj 1 saszetkę
2 razy dziennie przez 4 tygodnie. W uszczelnieniu jelita może pomóc też
L-glutamina, olej kokosowy i olej MCT, kurkumina oraz węgiel aktywowa«
ny, o którym dowiesz się więcej kilka akapitów dalej.

Spośród produktów spożywczych najbardziej pomocne w ochronie jelit
są brokuły i spokrewniona z nimi brukselka. Brukselka zawiera trzykrotnie
więcej składników wspomagających niż brokuły. Wystarczy spożyć jedną
lilizankę dziennie:

http://www.sciencedirect.com/sciencefarticle/pii/
S1756464617305029?via%3Dihub

Jak unikać toksyn, dowiedziałeś się z rozdziałów 2 i 3 podczas omawia-
nia poszczególnych ich rodzajów. Ale co zrobić z toksynami już obecnymi
w Twoim organizmie?

Usuwanie toksyn

l. Zaczniemy od omówienia kwestii stomatologicznych, a później przej-
dziemy do ogólnoustrojowych. Amalgamat dentystyczny zawiera do
54% neurotoksycznej rtęci. Więcej na ten temat było już w rozdziale
3. Jeśli podejrzewasz, że plomby amalgamatowe mogą być przyczyną
Twojej przewlekłej choroby, to powinieneś je usunąć i zastąpić wypeł-
nieniami niezawierającymi rięci. Niektórzy lekarze będą Cię ostrzegać

--- Page 312 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMOG ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?    315

przed „naruszeniem” rtęci podczas usuwania wypełnienia, gdyż to może
doprowadzić do uwolnienia dużej ilości oparów tego metalu. To praw
da. Niektórzy nieostrożni, bo nieświadomi stomatolodzy ulegają nawel
ciężkiemu zatruciu rtęcią. Znam takich osobiście. Moim zdaniem jednak
lepiej te wypełnienia usunąć niż zmuszać organizm do nieustannej walki.
Ale musisz znaleźć prawdziwego specjalistę, który posiada odpowiednio
wyposażony gabinet, bo inaczej wraz z zabiegiem otrzymasz „w prezen-
cie” ogromną ilość uwolnionej rtęci. Szukając odpowiedniego g.lhllk,lll
zapytaj o to, czy przy usuwaniu amalgamatu stosuje się tam wszys/k,
trzy z wymienionych zabezpieczeń:
v koferdam (jest to kawałek gumy okalający ząb w czasie zabiegu i roz-
ciągnięty na ramce),
v wiertło wolnoobrotowe,
v dodatkowy ssak (nie ten do usuwania śliny).

. Skoro już jesteśmy przy stomatologii, to możesz mieć jeszcze jeden

problem. I to poważny, o ile masz zęby leczone kanałowo. Każdy z4b
zawiera kilka milionów mikrokanalików, które umożliwiają odżywia-
nie jego struktury kostnej. Głęboka próchnica, która wymaga leczenia
kanałowego, powoduje, że w tych kanalikach zagnieżdżają się bakteric
beztlenowe. Niestety, po leczeniu kanałowym w tych kanalikach baktc-
rie pozostają. Stopniowo wydostają się do krwiobiegu i powodują stany
zapalne. Mają też potencjalną ścieżkę do mózgu poprzez nerw węchowy,
z pominięciem bariery krew-mózg. Stomatolog nie ma możliwości usu-
nięcia tych bakterii. Dezynfekcja w tym leczeniu działa tylko powierzch-
niowo. Co możesz zrobić?
W zakresie profilaktyki przede wszystkim nie dopuść do powstania
próchnicy, a szczególnie tak zaawansowanej. Zmiana sposobu odżywia-
nia i suplementacja opisane w tym rozdziale zapewnią Ci wystarczająci
profilaktykę. Jeżeli jednak takie wypełnienia już masz, to wszystko za-
leży od Twojego samopoczucia i sukcesów w walce z chorobami. Je-
żeli poczujesz się naprawdę zdrowy, będzie to znaczyć, że Twój układ
odpornościowy daje radę złym bakteriom na bieżąco. Wtedy zostaw te
zęby w spokoju. Jeżeli jednak walka nie jest do końca wygrana, to może
oznaczać, że niestety trzeba je usunąć. To boli, ale jednorazowo.

3. Woda

Podstawowy detoks polega na piciu zwiększonej ilości wody, ale o tym
już wiesz.


--- Page 313 ---
316                 MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

4. Węgiel aktywowany (aktywny) — na jakie toksyny działa, gdzie i jaki
kupić?
Węgiel ten charakteryzuje się bardzo dużą powierzchnią w przeliczeniu
na jednostkę masy, do ponad 3300 m*/g. Gdybym był dziennikarzem, to
porównałbym tę powierzchnię do powierzchni kortu tenisowego, która
wynosi ok. 260 m*. Dzięki temu doskonale pochłania wiele związków
chemicznych. Wielka powierzchnia właściwa węgla aktywnego jest wyni-
kiem istnienia wewnętrznej porowatej struktury pozostałej po wyjściowym
materiale organicznym, a rozwiniętej w procesie wygrzewania w wysokiej
temperaturze przy ograniczonym dostępie powietrza. Większość porów to
silnie adsorbujące mikropory oraz pełniące głównie funkcję kanałów trans-
portowych mezopory. Znaczenie węgla aktywnego podnosi fakt, że jest to
substancja nietoksyczna i tania w produkcji (otrzymywana m.in. z drewna
jako węgieł drzewny i z rozmaitych odpadów produkcji rolniczej, np. ze
skorup orzechów, pestek i nasion owoców, łupin, łusek, słomy i innych).

https://pl.wikipedia.org/wiki/W%C4%99giel_aktywny

Węgiel pomaga w pozbyciu się toksyn z organizmu — od jadu węża do
metali ciężkich — związanych z nieszczelnym jelitem. Poprawia też funk-
cjonowanie nerek, a nawet podobno leczy kaca, ale na dowód nie znala-
złem wiarygodnych źródeł.

„[...] wiąże gazy jelitowe, bakterie, toksyny, białko oraz niektóre leki. [...]
Po podaniu p.o. [czyli doustnie — mój przypis] nie wchłania się z przewodu
pokarmowego i wydalany jest z kałem [...]. Inne leki należy stosować co
najmniej 2 godz. przed przyjęciem węgla lub 2 godz. po jego przyjęciu. Nie
należy stosować go u osób nieprzytomnych, u których nie zabezpieczo-
no dróg oddechowych. Nie należy go podawać niemowlętom. W leczeniu
ostrych zatruć inne niezbędne leki trzeba podawać parenteralnie [pozaje-
litowo — mój przypis]. Jeśli konieczne jest wywołanie wymiotów przez
lek doustny (np. preparaty zawierające wyciąg z wymiotnicy), to należy
je wywołać przed podaniem węgla. Węgiel należy podać 30-60 min po
ustaniu wymiotów. Nie należy stosować węgla, jeśli konieczne jest poda-
nie p.o. swoistego antidotum, np. metioniny. Węgiel leczniczy jest mało
skuteczny w zatruciach spowodowanych m.in. przez: kwas borny, siar-
czan żelazawy lub inne związki metali, DDT, cyjanki, lit, etanol, metanol,
glikol etylenowy, produkty rafinacji ropy naftowej, a także kwasy mine-
ralne i zasady. Węgiel aktywowany nie adsorbuje tolbutamidu ani innych

--- Page 314 ---
"OZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     317

pochodnych sulfonylomocznika. Ostrożnie stosować w przypadku zalruć
środkami wpływającymi na perystaltykę jelit (np. środki przeciwcholin
piczne, opioidy). Nie podawać w przypadku ostrego zatrucia substancjami
miejscowo drażniącymi i żrącymi”:

https://bazałekow.mp.pl/leki/doctor_subst.html?id=838
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/381215
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4767212/4tbcp-
12793-bib-0006

Węgiel aktywowany warto też zastosować po jedzeniu z niepewnego źró-
dła (w restauracji, u znajomych i rodziny, na urlopie, jeżeli nie mamy gwa-
rancji spożycia wyłącznie zdrowej żywności), byle nie za często. Lepiej wic-
dy użyć zwiększonej dawki witaminy C, o ile okaże się to wystarczające.

s. Płyn Lugola
Skuteczny detoks można wykonać samodzielnie, dodając płyn Lugola do
napojów w ilości na początku 2 kropłe dziennie, zwiększając każdego dnia
o kilka kropel aż do właściwej dawki dziennej wynoszącej 30-40 kropcl
przez dwa tygodnie. Potem normalna suplementacja to 10 kropel dzien-
nie. Płyn Lugola w polskiej aptece jest niestety 1%, zwykle z gliceryną, ale
bywa też bez i tylko ten się nadaje. Powyższe dawkowanie dotyczy takic-
go właśnie płynu. Podczas detoksykacji (przez kilka dni do kilku tygodni)
może pojawić się Herx i nasilone symptomy niedoczynności tarczycy. Po
ustąpieniu tych objawów przyjdzie znaczna poprawa samopoczucia. Suple-
mentację należy zacząć dopiero po wykonaniu testu (opisanego w dziale
Suplementacja), którym sprawdzisz, czy nie jesteś uczulony na jod.
Prawdziwy płyn Lugola (według przepisu dr. Lugola) możesz przygotować
samodzielnie. Użyj: 425 ml wody destylowanej, 25 mg jodu krystaliczne-
go i 50 mg jodku potasu. Lub na mniejszą porcję: 85 ml wody, 5 mg jodu
i 10 mg jodku. Do wody wsyp jod i jodek potasu. Mieszaj plastikową ły-
żeczką i zaczekaj. Najlepiej zostaw roztwór na noc w szczelnie zamkniętej
butelce. Rankiem roztwór jest gotowy. Butelkę przechowuj zawsze szczel-
nie zakręconą. Zarówno jod, jak i jodek potasu możesz kupić przez Internet.
W efekcie otrzymasz czysty 5% płyn Lugola, niedostępny w aptekach bez
recepty. Jeżeli nie chcesz się bawić w małego chemika, to spróbuj go kupić
w sklepach chemicznych. Takiego prawdziwego płynu użyj do detoksykacji
w ilości od 6 do 8 kropel dziennie przez dwa tygodnie, a potem normalna
suplementacja to 2 krople.

--- Page 315 ---
318                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIS

Jakie toksyny usuwa jod? Między innymi szkodliwe halogeny, czyli
związki bromu, fluoru i chloru, ale pomaga też wyrzucić z organizmu
ołów, aluminium, rtęć i toksyny pochodzenia biologicznego.

Ponad 30 lat temu wprowadzono powszechny obowiązek jodowaniu
soli niemal na całym świecie. Zatem problem niedoborów powinicn
być już dawno rozwiązany. Jednak okazało się, że przez ten czas średni
poziom jodu w organizmach ludzi obniżył się o połowę! Dlaczego tuk
się stało? Po pierwsze, jodowana sól tylko trochę pomaga, ale nie roz-
wiązuje problemu, szczególnie że zawiera tylko jodek potasu, ale nie
zawiera krystalicznego jodu. Nasze tkanki potrzebują obu form jodu.
Po drugie, spożycie soli w tym czasie spadło o 2/3 w wyniku nagonki
na sól, która była przez „ekspertów” medialnych nazywana białą śmicr-
cią. Co się jeszcze wydarzyło? Władze wielu krajów oraz korporacjo
produkujące żywność zastąpiły związki jodu związkami bromu, fluoru
i chloru, które, jak już wiesz, wypierają jod z organizmu. W rozdziale
2 czytałeś, gdzie są dodawane i jak powszechnie. Doszło do tego, że
niedobory jodu mają nawet mieszkańcy nadmorskich miejscowości.

5. MSM (metylosulfonylometan) zawiera wagowo 34% siarki, która pomożo
Twojemu organizmowi usunąć rtęć i inne metale ciężkie. Przyniesie też takie
korzyści zdrowotne jak zmniejszenie stanów zapalnych i bólu, kluczowe przy
zwalczaniu chorób przewlekłych oraz podczas intensywnych treningów. Jest
częścią jednego z najważniejszych przeciwutleniaczy wytwarzanych przez
organizm — glutationu. Bez siarki glutation nie może działać.

MSM to substancja naturalnie występująca w ludzkim organizmie. Po+
bieramy ją z żywnością. Występuje m.in. w świeżych owocach, warzy«
wach, owocach morza i mięsie.

Początkowa dawka to jedna kapsułka 500 mg dwa razy dziennie, na pół
godziny przed posiłkiem. Należy ją popić szklanką wody. Zwiększa się
ją o jedną kapsułkę dziennie aż do trzech kapsułek dwa razy dziennic.
Jeśli jesteś przewlekle chory, możesz zwiększyć dawkę nawet do pięciu
kapsułek trzy razy dziennie. Przy tak wysokich dawkach mogą wystąpić
problemy jelitowe, obrzęk kostek, łagodne wysypki skórne, ból głowy
i nudności. Niezależnie od tego nie należy zwiększać dawki, dopóki wy+
stępują objawy Herxa, a te przy skutecznym detoksie są rzeczą normalny,
Ponieważ MSM stymuluje poziom energii, nie zaleca się go przyjmowuć
przed snem.

https://nutritionandmetabolism.biomedcentral.com/artic-
les/10.1186/1743-7075-4-24łSec11

--- Page 316 ---
KOZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 319

https://doi.org/10.1186/1743-7075-4-24
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5097813/
htip://www.oarsijournal.com/article/S1063-4584(05)00285-2/fulltext
http://www.msm-info.com/

Kończąc temat toksyn, muszę Ci przypomnieć, że nie wolno stosować
aluminiowych naczyń kuchennych, folii aluminiowej i patelni pokry-
tych teflonem. Dla własnego dobra. To źródła toksyn. Zapomnij o grillowa-
niu w folii aluminiowej i pakowaniu w nią żywności. Znajdź dobrą patelnię
bez teflonu. Powinieneś używać dużych ilości smalcu lub oleju kokosowe-
po, które są zdrowe i utrudniają przywieranie potraw.

Suplementacja, minimum konieczne

Uwaga wstępna: suplementacja opisana w tej książce dotyczy wyłącznie
suplementów mających na celu uzupełnianie niedoborów składników od-
żywczych, tzn. witamin, minerałów i innych, których braki wnioskujemy
na podstawie opisanych wcześniej badań i obserwowanych objawów, a ich
dobór, co do formy i dawki, opiera się na badaniach naukowych. Podkre-
ślam, że podane zalecenia odnośnie do form i dawek suplementów to nie
moje własne, lecz opracowane przez naukowców i lekarzy, którzy nie po-
padli w konfiikt interesów. Zebrałem je tylko w jednym rozdziale książki,
ubyś nie musiał przeszukiwać tysięcy prac naukowych, dokonując przy tym
oceny ich wartości naukowej oraz niezależności ich autorów. Podane dawki
suplementów dotyczą osoby o masie ciała ok. 70 kg, która ma sprawne
nerki i wątrobę.

Podrozdział niniejszy nie dotyczy ani specjalnych suplementów dla kul-
turystów (choć bywają wśród nich pożyteczne preparaty), a już na pewno
„cudownych” suplementów na wszystkie możliwe rozterki ciała i duszy,
opartych nie na badaniach naukowych, ale na niedoborach wiedzy lub in-
teligencji konsumentów. Posłużę się przykładami. Zapewne otrzymujesz
e-maile podobne do wymienionych poniżej o jakże obiecujących tytułach:
x „Dłuższa i grubsza męskość nawet po siedemdziesiątce! Stań zawsze na

wysokości zadania!”

* „Opiekujesz się chorym na Alzheimera? Weź udział w konkursie!”

x „Dietetycy są w szoku, ale przyznają rację — schudniesz 7 kg w 10 dni!!!”
To też się nazywa suplementacja, ale nie ta, której dotyczy ten rozdział. To
7wykłe wykorzystywanie ignorancji ludzi i obiecywanie gruszek na wierzbie.

--- Page 317 ---
320                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNE'S

W Wikipedii:
https://pl.wikipedia.org/wiki/Suplement_diety (dostęp: 20.08.2017)

autor wpisu dotyczącego suplementów diety przywołuje badanie statystycz-
ne przeprowadzone przez TNS Polska w 2014 r. i jednocześnie komentuje
je następująco:

„Według badania wiele osób mylnie uznaje suplementy za »witaminy«
(31% ankietowanych) lub »minerały« (8%), z kolei 41% badanych przypi-
sało suplementom diety właściwości lecznicze, których te produkty nie po-
siadają”. Naprawdę nie posiadają? Czy autor zapoznał się z fizjologią czło-
wieka i wie, co to takiego homeostaza? Czy zadał sobie trud sprawdzenia
tysięcy prac naukowych, które niezbicie dowodzą leczniczych właściwości
wielu witamin i minerałów oraz chorób wynikających z ich niedoborów?
Chociaż według tego autora suplementy nie posiadają właściwości leczni-
czych, w dalszej części artykułu opisuje ich podział na:

v wspomagające odchudzanie,

v wspomagające układ odpornościowy,

v wpływające na narządy ruchu,

v' wpływające na opóźnienie procesów starzenia,

v wpływające na układ nerwowy, koncentrację, a także wzmacniające wi-
talność,

Y wpływające na układ sercowo-naczyniowy,

v wspomagające układ pokarmowy,

v wspomagające prawidłowy proces widzenia,

v wpływające na stan skóry, włosów i paznokci,

v dla sportowców,

v stosowane w celu zmniejszenia ryzyka osteoporozy.

Autor nie poprzestaje jednak na ewidentnym wprowadzaniu czytelnika
w błąd. Nieco dalej przywołuje kolejne badanie, tym razem Najwyższej
Izby Kontroli, które informuje, że: „W sprzedaży obok rzetelnych prepara-
tów znajdowały się suplementy diety zawierające np. bakterie chorobotwór-
cze, substancje zakazane z listy psychoaktywnych lub substancje podobne
strukturalnie do amfetaminy (działające jak narkotyki)”. A więc są jednak
jakieś „rzetelne preparaty”? Owszem, nieco racji autor zapewne ma, twier-
dząc niezwykle odkrywczo, że nie wszystko, co jest w sprzedaży, jest nie-
szkodliwe. Ty wiesz, że prawie wszystko jest. Ale niezwykłe jest to, że tekst
o identycznej wymowie, w tym samym czasie, został rozpowszechniony

--- Page 318 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 321

przez media głównego nurtu. To oznacza, że jest to prawdopocobnie zor-
panizowana dezinformacja, której celem jest to, żebyś bał się ięgnąć po
wilaminy i minerały. A nuż byś się wyleczył i nie poszedł do lekarza, a po-
tem nie sięgnął po farmaceutyk? Cóż to by była za strata dla tego złotego
larmaceutycznego-medycznego biznesu...

Agustin de Livois, szef Institut pour la Protection de la Santi Naturelle
(Instytut Obrony Zdrowia Naturalnego), ujawnia, że na 44 000 wniosków
o rejestrację suplementów i leków naturalnych Unia Europejski zaakcep-
towała od 2008 r. jedynie 241. Zdaniem ekspertów z tego Instyutu dzieje
się tak dlatego, że Parlament Europejski opiera się na opinii »kspertów
powiązanych z przemysłem farmaceutycznym i tym samym „zabezpie-
cza jego miliardowe zyski?. I tłumaczy dalej, że „Unia Europejska swoim
Rozporządzeniem (1924/2006/WE) ograniczyła swobodny obrót lekami
i suplementami naturalnymi. Rozporządzenie nałożyło na prducentów
obowiązek uzyskania specjalnych pozwoleń z Brukseli. Wydaj je EFSA
(European Food Safety Authority), czyli Europejski Urząd ds. Bezpieczeń-
stwa Żywności. Na jego decyzję producenci nie tylko czekają od 3 do 5
lat, ale muszą przedstawić jeszcze wiele kosztownych ekspertrz i badań.
Specjaliści oceniają, że to koszt rzędu 430-740 tys. zł na każdy suplement
diety”.
http://natemat.pl/39339,241-pozwolen-na-44-tys-wnioskow-ue-walczac-z-
medycyna-naturalna-ulega-lobby-przemyslu-farmaceutycznego

Jednak, jak wiemy, świat nie jest czarno-biały. Wspomniane rczporządze-
nie ma też prawdziwie pożyteczny cel — chronić konsumentów. Jak pisze dr
Różański: „producenci żywności niestety w dużej mierze przyczynili się do
tworzenia rozporządzeń unijnych ograniczających ich działalność produk-
cyjno-handlową i marketingową. Zaczęli bowiem przenosić infermacje do-
tyczące bezpośrednio ziół, ich właściwości chemicznych, farmakclogicznych
oraz biologicznych żywcem i bezpośrednio na środki spożywcze. Oczywi-
ście każdy wie, że granica między ziołem, czyli rośliną leczniczą, a rośliną
pokarmową (odżywczą) jest niejednokrotnie płynna. Dla przykłału możemy
wykorzystywać dynię jako typowy pokarm, ale po odpowiednim przetworze-
niu również jako lek [...]. W zależności od dawki, sposobu przetworzenia ta
sama roślina może być lekiem, ale może również być środkiem spożywczym.
Trudno jednak uwierzyć, że suplement diety lub środek spożywczy zawiera-
jący ułamek procenta tymianku, cząbru czy lebiodki będzie miał właściwości

--- Page 319 ---
322                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

lecznicze typowe dla olejku tymiankowego [...]. Skandaliczne jest pisanie na
sokach z dzikiej róży, jakie to niby wspaniałe źródło witaminy C, a okazuje
się, że owoc róży był suszony w temp. 100'C, wcześniej jeszcze się zapa-
rzył w zbiorniku albo został potraktowany UV dla oczyszczenia mikrobiolo-
gicznego. Potem takie owoce były wygotowane, sok filtrowany, a na końcu
przyklejono etykietę, że produkt zawiera witaminę C. Szczerze mówiąc, jeśli
producent ma dobrą technologię produkcji soków z róży, to pochwali się wy-
nikiem badań na zawartość witaminy C i zagwarantuje tę zawartość. Istnieją
systemy zapewniania jakości i certyfikaty oraz laboratoria kontrolne. Zatem
można te kwestie uregulować o wiele prościej, wiarygodniej i przyjaźniej.
Z drugiej strony nie jestem zwolennikiem tworzenia rozporządzeń, które co-
raz bardziej i drastyczniej ingerują we wszystkie dziedziny i sfery naszego ży-
cia prywatnego i zawodowego [...]”. Dalej dr Różański odnosi się do związku
rozporządzenia z ziołami: „Otóż w tej chwili zioła mające jednocześnie status
żywności przestają istnieć jako... zioła. Nie można im przypisywać działania
leczniczego lub korzystnego dla zdrowotności. Żywność zawierająca opty-
malny dodatek ziół, dzięki czemu zyskiwała nowe właściwości dietetyczne
i prozdrowotne, w tej chwili przestanie istnieć, bowiem nie ma możliwości
podania informacji o przydatności określonego dodatku. Jeśli przykładowo
do yerba mate lub do herbaty owocowej dodano guaranę, to oczywiste jest, że
za sprawą zawierania kofeiny, teofiliny i teobrominy musiała taka mieszanka
działać silniej pobudzająco i moczopędnie. W tej chwili, nie podając tej infor-
macji, nowe pokolenia ludzi nie będą wiedzieć — po co w mieszance jest jakaś
guarana”:

http://rozanski.li/291 5/rozporzadzenie-we-nr-19242006-parlamentu-euro-
pejskiego-i-rady-z-dnia-20-grudnia-2006-r-w-sprawie-oswiadczen-zywie-
niowych-i-zdrowotnych-dotyczacych-zywnosci-znaczenie-dla-zielarstwa-l
-ziolo/

Dr Różański wyraża też obawę, że do produkcji zdrowej żywności będą
miały prawo wyłącznie wielkie korporacje, które stać na uzyskanie odpowicd+
nich certyfikatów, co spowoduje powstanie nieuczciwej konkurencji w zakre«
sie produkcji i sprzedaży artykułów spożywczych. Ja mam niestety jeszcze
większe obawy, że zdrowa żywność całkowicie zniknie z półek sklepowych,
bo jak wiesz — ludzie zdrowi nie kupują syntetycznych farmaceutyków.

Prof. Aleksander Ożarowski to polski farmaceuta, nestor polskiego zioło=
lecznictwa i wykładowca uczelni medycznych. W wywiadzie dla czasopisma

--- Page 320 ---
KROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     323

„Moje Zdrowie” opisuje dramatyczną utratę wartości odżywczych w warzy-
Z

wach i owocach od 1985 r. To zaledwie 30 lat! Twierdzi, że jesteśmy wr
skazani na suplementację. Wyraża to bardzo obrazowo: „Obawiam się, i
gdybyśmy chcieli uzyskać niezbędne dawki witamin i biopierwiastków ze
spożywanych owoców, warzyw i zbóż, musielibyśmy zjadać je w takich ilo-
ściach, że nasz przewód pokarmowy by temu nie podołał”:
http://celfit.manifo.com/jestesmy-skazani-na-suplementacje

Trzeba jednak wziąć pod uwagę, ale o tym profesor nie wspomina, że nic
dotyczy to warzyw i owoców pochodzących z upraw ekologicznych.

Suplementy to broń obosieczna. Dobre mogą być zbawienne, ale złe
mogą zaszkodzić.

Trzeba też wiedzieć, że ilość składnika odżywczego zawarta w żyw-
ności i taka sama ilość zawarta w suplemencie nie daje takiego samego
efektu metabolicznego w Twoim organizmie. Przede wszystkim składniki
w zdrowej żywności na pewno są naturalne, a więc dużo lepiej przyswajalne,
a poza tym istnieje efekt synergii, czyli wspólnego działania współwystępu-
jących w żywności składników. Dla przykładu kawałek mięsa ekologiczne-
go działa dużo lepiej niż suma suplementów składająca się z aminokwasów,
wody, witamin i minerałów w ilości występującej w tym kawałku mięsa:

British Journal of Nutrition (2011), 105, 80-89
doi:10.1017/S0007114510003090
https://www.cambridge.org/core/journals/british-journal-of-nutrition/
article/red-meat-from-animals-offered-a-grass-diet-increases-plasma-an-
d-platelet-n3-pufa-in-healthy-consumers/B52D258D6025E6D7FC76FE-
1DA49B4032D

W kawałku podobnego mięsa, o podobnym smaku, ale z hodowli prze-
mysłowej, składników odżywczych jest bardzo mało, ale za to jest bogactwo
toksycznych pestycydów z karmy przemysłowej, hormonów i antybiotyków
oraz często też dodatkowa woda z toksycznymi polifosforanami.

Tego naturalnego efektu synergii nie da się w pełni odtworzyć ani nawet
wytłumaczyć na obecnym etapie rozwoju nauki. Dlatego jak największą
ilość składników odżywczych powinieneś przyjmować poprzez zdrową
dietę. Istnieją jednak okoliczności, które powodują, że suplementacja jest
konieczna tymczasowo, a w niektórych przypadkach nawet do końca życia.
Wkrótce omówię to szczegółowo.

--- Page 321 ---
324                    MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIS

Czy każda forma suplementu jest odpowiednia dla Ciebie?

Na przykład witamina B, jest dostępna na rynku w formie cyjanokobali-
miny, metylokobalaminy i hydroksykobalaminy. Przyswajalność każdej z tych
form to kwestia indywidualna i zależy m.in. od mutacji odpowiednich genów,
Mało tego, sposób dostarczania do organizmu: tabletki, kapsułki, tabletki pod
język, spray do nosa czy płyn też ma znaczenie dla przyswajalności.

Przede wszystkim nie daj się nabrać na suplementy produkowane przez
przemysł farmaceutyczny, jak np. multiwitamina Centrum. Nie jest w ich in-
teresie, żebyś był zdrowy, więc preparaty zawierają śladowe ilości witamin
i minerałów. Jakby tego było mało, niektóre ważne składniki występują w for-
mie słabo lub całkowicie nieprzyswajalnej. Większość witamin zawartych
w tym preparacie zapewnia ok. 2% tego, co jest Ci potrzebne. Nie dość tego,
witamina K to filochinon, czyli K,. Ponieważ nie jesteś krową, to Twój orga-
nizm nie przetworzy jej na K,, która jest Ci potrzebna. Dostaniesz też tlenck
cynku i tlenek magnezu, a to znaczy, że Twój organizm nie przyswoi wcale
cynku ani magnezu. To nie koniec zastrzeżeń. Otrzymasz w prezencie wiele
szkodliwych dodatków: konserwantów, antyzbrylaczy, barwników itp. Na ich
zawartość trzeba zwracać uwagę niezależnie od producenta suplementu.

Organizm człowieka potrzebuje ponad 100 składników odżywczych,
które powinien pobrać wraz z pożywieniem w odpowiednich ilościach,
wzajemnych proporcjach i takich formach, które są przyswajalne,
Składniki te nazywamy egzogennymi, ponieważ organizm człowieka nie
wytwarza ich samodzielnie. Do tego zestawu zaliczamy kilkanaście wita+
min, kilkadziesiąt minerałów, kilka aminokwasów i niektóre kwasy tłusz-
czowe. Jak już wiesz, długotrwały niedobór choćby jednego z tych skład-
ników zaburza homeostazę, a więc prowadzi do różnego rodzaju chorób,
Poniżej omówię najważniejsze z nich, ich działanie, choroby, jakie powo-
duje niedobór, źródła pokarmowe, dobrze przyswajalne formy, sposób ich
przyjmowania, zalecane przez badaczy i praktyków dawki oraz ewentualnie
możliwości przedawkowania, o ile zostały udowodnione naukowo.

Witaminy
Witamina D,
Witamina D to właściwie nie jeden rodzaj witaminy (czy, jak naukow-
cy uściślają, prohormonu), ale grupa trzech witamin. W skład grupy wcho-
dzą: witamina D, (kalcyferol), D, (ergokalcyferol) i D, (cholekalcyferol).

--- Page 322 ---
KOZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     325

Witamina D, występuje w tranie, D, w roślinach, a D, jest wytwarzana
w skórze ludzi i zwierząt pod wpływem temperatury ciała w ciągu kilku go-
dzin od ekspozycji na promieniowanie UVB (długość fali światła 290-315
nm). Najlepsze efekty daje długość 295-300 nm. Naukowcy szacują, że 80—
100% zapotrzebowania na witaminę D, pochodzi z syntezy w skórze. Z po-
żywienia bierze się tylko niewielka, uzupełniająca dawka. Zapewne wyjąt-
kiem są Inuici, którzy nie mogą pozyskać witaminy ze słońca, ale pobierają
ju w wystarczających ilościach ze specyficznego dla nich pożywienia.

Witamina D, bierze udział w ponad 200 reakcjach metabolicznych oraz
kontroluje ponad 200 genów! Dlatego jej niedobór rodzi tak katastrofal-
ne i wszechstronne skutki zdrowotne, a jej właściwe uzupełnienie jest tak
zbawienne. Udział w tylu reakcjach tłumaczy jeszcze inną ważną sprawę,
o której trzeba pamiętać. Otóż każda reakcja metaboliczna wymaga udziału
więcej niż jednego składnika, a to znaczy, że zużyciu ulega nie tylko wita-
mina D, (i jej metabolity), ale również inne substancje odżywcze, konieczne
w całym łańcuchu reakcji metabolicznych. W ten sposób mogą powstać nie-
dobory, które trzeba uzupełniać. Ten temat omówimy w szczegółach, żeby
witamina D, Ci pomagała, a nie szkodziła.

Witamina D, jest najbardziej znana z tego, że reguluje homeostazę
wapnia i fosforanów, więc wpływa przede wszystkim na jelita, kości
i nerki. W jelitach zwiększa wchłanianie wapnia. Przy niedoborze wap-
nia witamina powoduje niestety pobieranie wapnia i fosforanów z ko-
ści, dlatego wówczas może być szkodliwa dla zdrowia. Wskazuje na to
wiele badań. Tyle że w tych badaniach nie podawano badanym odpo-
wiedniej ilości witaminy K, i innych niezbędnych składników. Wów-
czas nie zaobserwowano by uwalniania wapnia z kości, bo nie doszło-
by do niego. W nerkach D, wraz z parathormonem powoduje odzysk
wapnia. Przy okazji tego pierwiastka trzeba zaznaczyć, że bardzo wyso-
ki poziom 25(OH)D, powyżej 120 ng/ml (= 300 nmol/I), może, ale nie
musi, spowodować hiperkalcemię, czyli zbyt wysokie stężenie wapnia
we krwi, co z kolei objawiać się będzie zaparciami, skurczami i osła-
bieniem mięśni (bo nadmiar wapnia powoduje z kolei niedobór magne-
zu), trudnościami z koncentracją, bólami kostnymi oraz częstym odda-
waniem moczu. Nie jest to trwały skutek uboczny. W takim przypad-
ku wystarczy czasowo odstawić suplementy zawierające witaminę D,,
zwiększyć suplementację magnezem oraz wprowadzić dietę ubogowap-
niową (trzeba zrezygnować przede wszystkim z nabiału, a szczególnie

--- Page 323 ---
326                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:S

scrów żółtych i twarogowych, jaj, maku i sezamu). Po rozwiązaniu

problemów warto powtórzyć badanie 25(OH)D, żeby ponownie ustalić

dzienną dawkę suplementu witaminy D, i nie eliminować niepotrzebnie

wapnia z diety. Żeby usystematyzować temat dawkowania, trzeba zapa-

miętać, że:

v nie ma możliwości przedawkowania witaminy D, w wyniku opalania
się, ponieważ jej nadmiar ulega rozkładowi,

v przedawkowanie witaminy D, (nie D,) z suplementów jest bardzo
trudne (wymaga zwykle przyjmowania dawki 40 000 IU dziennie przcz

3 miesiące lub 300 000 IU w ciągu 24 godzin), a skutek uboczny tak wy-

sokich dawek to hiperkalcemia — poziom wapnia we krwi powyżej 2,75

mmol/I.

Jeżeli masz wątpliwości, czy nie przyjmujesz zbyt wysokich dawek, to
przed zbadaniem poziomu 25(OH)D i poziomu wapnia sprawdź, czy nie
masz opisanych powyżej objawów hiperkalcemii. Problem w tym, że są one
nieswoiste, czyli właściwe wielu różnym problemom zdrowotnym, również
niezwiązanym z wapniem i witaminą D,. Ale badanie 25(OH)D i tak masz
w tabeli diagnostycznej na pierwszym miejscu.

https://www.vitamindcouncil.org/about-vitamin-d/am-i-getting-too-much
-vitamin-d/

Poniższy odnośnik prowadzi do opisu badania, w którym zamieszczono
tabelę zawierającą przypadki stwierdzonej hiperkalcemii spowodowane wy-
sokimi dawkami witaminy D (ale niekoniecznie D,, widocznie autorom jest
wszystko jedno):

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK56058/table/ch6.t7/?report=ob-
jectonly

Na pierwszy rzut oka widać, że najniższa dawka, która spowodowała
hiperkalcemię, wyniosła 50 000 IU i była podawana przez 6 tygodni. Ale
właściwie nie wiadomo, czy podawano witaminę D, czy może D, (która
jest zwykle przepisywana przez lekarzy w dawce 50 000 IU raz lub dwa
razy w tygodniu). Badanie dotyczyło jednej pacjentki w starszym wieku. Nie
wiemy, czy podwyższony poziom wapnia nie wynikał z innych czynników,
niezależnych od suplementacji D,. Mogą to być: nadczynność przytarczyc,
sarkoidoza, przyjmowanie leków moczopędnych z grupy tiazydów, długo-
trwałe unieruchomienie (które prowadzi do wzmożonej mobilizacji wapnia

--- Page 324 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     327

z. kości) i inne. I to ma być rzetelne badanie, które jest cytowane w innych
badaniach? Kolejny na liście przypadek to 50 000 IU przez 15 lat! W dodat-
ku badanie objęło zaledwie 8 osób, z czego 6 nie wymagało żadnej terapii,
a tylko odstawienia suplementu. Na koniec, jako ciekawostkę, przytoczę
jeszcze jedną pozycję z tabeli, opartą na przypadku opisanym w piśmie „The
Lancet”:

http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-
6736(02)07814-5/fulltext

Otóż, prawdopodobnie przez przypadek, ojciec i syn zmieszali witami-
nę D, w postaci krystalicznej z białym cukrem. Codziennie słodzili ta-
kim cukrem herbatę. Jak oszacowano po badaniu zawartości witaminy
D, w cukrze, przyjmowali po 1 700 000 IU witaminy D, dziennie przez
7 miesięcy! W końcu pewnego dnia, w 1999 r., syn poczuł się bardzo cho-
ry po wypiciu kolejnej herbaty. Ale nie umarli, wyszli z tego bez szwanku.
Po tym ekstremalnym przypadku temat przedawkowania uważam za za-
mknięty. Teraz zajmiemy się naprawdę powszechnie występującym pro-
blemem - niedoborem.

Niedobór witaminy D, jest jednym z ważniejszych czynników wywo-
lujących m.in.:
v krzywicę,
v nowotwory prostaty, piersi, jajników i okrężnicy,
v przewlekłe bóle mięśniowe,
v stwardnienie rozsiane,
v cukrzycę typu 1i 2,
v łuszczycę,
v schizofrenię,
v autyzm,
v inne choroby autoimmunologiczne, np. reumatoidalne zapalenie stawów,
http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1469-8749.2010.03812.x/full
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2788022/
https://www.nobi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2678245/
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18377099

Bardzo dawno temu lekarze zauważyli, że grypa i przeziębienia to cho-
roby występujące głównie późną jesienią i zimą. Towarzyszą temu co naj-
mniej trzy zadziwiające „zbiegi okoliczności”:

--- Page 325 ---
328                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNEŚ

I. starsi ludzie mieszkający w krajach oddalonych od równika znacznie
częściej umierają zimą niż latem. Obecnie wiemy, że umieralność ta nie
jest związana z zawałami serca, jak sądzono dawniej, ale jest spowodo-
wana grypą, której układ odpornościowy nie zwalcza przy niedoborze
witaminy D;

. dzieci chore na krzywicę o wiele częściej się przeziębiają, a choroba ta
wynika przecież z niedoborów witaminy D;

3. ludzie czarnoskórzy (ale tylko ci mieszkający daleko od równika) o wiele
częściej umierają z powodu grypy niż biali. Współcześnie wiemy, że im
ciemniejsza skóra, tym jest potrzebna większa ekspozycja na światło sło-
neczne, aby wytworzyć odpowiednią ilość witaminy D,, a więc ci czar-
noskórzy mają większe niedobory niż biali.

w

Dr John Cannell z Atascadero State Hospital w USA zauważył i wytłu-
maczył te trzy zagadki, które stały i wciąż niestety stoją za setkami tysięcy
zgonów każdego roku. Zwrócił on uwagę na fakt, że wirus grypy przeby-
wa wśród ludzi przez okrągły rok. Zadał sobie pytanie, dlaczego w takim
razie choroba ta występuje głównie podczas chłodnej pory roku? To samo
dotyczy zwykłego przeziębienia, czyli infekcji górnych dróg oddechowych
spowodowanych innymi niż grypa wirusami. Odpowiedź okazała się bardzo
prosta: poziom witaminy D, we krwi jest najwyższy w lecie, a najniższy
późną jesienią i zimą — w sezonie zachorowań na przeziębienie i grypę.
Pisałem już o tym wcześniej. Warto przeczytać cały tekst dr. Cannella, zało-
życiela Rady Witaminy D (organizacji non-profit):

http://web.archive.org/web/20070114142559/http://www.medicalnewsto-
day.com/medicalnews.php?newsid=51913dGnfid=rssfeeds

przetłumaczony na język polski tutaj:
https://szczepienia.wybudzeni.com/2016/07/27/witamina-d-epidemia-grypy/

Na wytwarzanie witaminy D, w skórze wpływa nie tylko pora roku i za-
chmurzenie, karnacja skóry oraz szerokość geograficzna, ale też stosowanie
osłon, np. kremów z filtrem, parasoli i szyb. Do tego tematu niedługo wróci-
my, bo potrzebujesz konkretnych wskazówek, kiedy i gdzie opalanie się jest
efektywne. Proporcja witaminy D, wytworzona na powierzchni skóry i we-
wnątrz skóry na razie nie jest ściśle określona. Prawdopodobnie witamina

--- Page 326 ---
KROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     329

wchłania się stopniowo w głąb tkanek, zostawiając na powierzchni jakiś
zapas. Lepiej więc tego zapasu nie zmywać. Częste mycie skraca życie?
Znów na to wygląda, bo niedobór D, z pewnością ma taki efekt.

Ważne fakty związane z witaminą D,, które warto zapamiętać:

v promieniowanie UVB praktycznie nie przenika przez szyby Twojego
domu i samochodu,

v nawet słabe filtry przeciwsłoneczne (np. SPF = 8) blokują możliwość
wytwarzania witaminy D, o 95%. Nie używaj ich. Zamiast tego opa-
laj się krótko i około południa,

Y chroniczny niedobór witaminy D, wymaga wielu miesięcy suple-
mentowania tą witaminą i opalania się, aby uzdrowić układ kostny
i nerwowy,

Y witamina D, jest jednym z najważniejszych leków bez recepty, ze
słońca, za darmo,

Y osoby otyłe mają wyższe zapotrzebowanie na witaminę D,,

v witamina D, pobudza układ odpornościowy do sprawnego działania,

v jeżeli silny ucisk na mostek powoduje ból, może to wynikać z chronicz-
nego niedoboru witaminy D,
https://www.researchgate.net/publication/5475749_Use_of_vitamin_D_
in_clinical_practice

v biorąc prysznic zaraz po opalaniu się (również prysznic samą wodą),
zmywamy częściowo wytworzoną na skórze witaminę D,. Tak wynika
z badań:
https://www.vitamindcouncil.org/newsletter-vitamin-d-questions-and
-answers-2/
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/6251551

Y witamina D, jest nierozpuszczalna w wodzie, ale znakomicie rozpusz-
czalna w tłuszczach. Dlatego suplementy muszą być zażywane ze zdro-
wym tłuszczem.

Ważne: jak sprawdzisz, kiedy warto się opałać w miejscu, gdzie miesz-
kasz lub spędzasz wakacje, i jak długo? Musisz wiedzieć, czy słońce jest
dostatecznie wysoko nad horyzontem, żeby docierały do Twojej skóry pro-
mienie UVB. Wejdź na stronę podaną poniżej lub podobną:

http://astronomia.zagan.pl/pliki/pozycja_slonca.html

--- Page 327 ---
330                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI

i wybierz z mapy lub z rozwijanej listy swoją lokalizację. Kalkulator na stronic.
sam wybierze aktualny czas i datę pod warunkiem, że prawidłowo przyjmicsz
wyrównanie czasu do UTC. Dla Polski wyrównanie wynosi —1. Możesz (cż
poeksperymentować, zmieniając datę i czas, żeby przekonać się, jak wysoko
nad horyzontem będzie wówczas słońce. Jak interpretować wynik? Jeżeli wy-
sokość słońca nad horyzontem (so/ar elevation) wynosi powyżej 47, to war-
to się poopalać, w miarę możliwości odsłaniając jak największą powierzch-
nię skóry. Przeróbmy to na przykładzie. Powiedzmy, że jesteś w Warszawie
w dniu 9 sierpnia 2017 r. W tym dniu opalanie się ma sens pomiędzy godz.
11.00 a 14.30 czasu lokalnego. Teraz sprawdźmy, w jakim okresie całego roku
opalanie ma sens w Warszawie? W bezchmurny dzień ok. 15 kwietnia masz
skromne okienko (słońce jest powyżej 47*) od godz. 12.00 do 13.00. To wy-
starczy, żeby organizm wytworzył do 20 000 IU witaminy D,. Podobne okicn-
ko masz najpóźniej 28 sierpnia. Oczywiście pomiędzy tymi dniami okienka
się wydłużają, co nie znaczy, że warto się opalać dłużej niż 20 minut. To tylko
znaczy, że możesz czas opalania swobodniej wybrać. Jeżeli masz jasną kama-
cję skóry (jak większość Polaków), to ekspozycja na słońce powyżej 20 minut
nie daje żadnych korzyści, bo organizm i tak przestaje wytwarzać witaminę.
Przy skórze czarnej potrzeba 20-30 razy więcej czasu ekspozycji, czyli wielu
godzin. Ponieważ odpowiednie okienko pogodowe w Warszawie jest krótsze,
więc takie osoby nie mają szans uzyskać odpowiedniej ilości witaminy ze
słońca. Przed połową kwietnia i od września w Warszawie daj sobie spo-
kój z opalaniem. Tylko postarzasz sobie skórę.

Źródła witaminy D inne niż kąpiele słoneczne:

v solarium, ale tylko z lampami UVB lub domowe (stosowane też w terra<
riach) lampy UVB,

V tran z ekologicznych lub dzikich ryb i z kryla (z czystych wód), a nie
z hodowlanego, toksycznego dorsza,

v mięso i nabiał (od zwierząt z wolnego wybiegu, ale tu są małe ilości)
oraz ryby (zależnie od miejsca połowu, zwykle zawierają niestety metale
ciężkie),

v suplementy diety.

Mleko matki NIE jest źródłem witaminy D,. Amerykańska Akade«
mia Pediatryczna zaleca, aby wszystkie niemowlęta karmione piersią
dostawały 400 IU witaminy D, dziennie.

Jak wiesz, ryzyko przedawkowania witaminy D, od opalania się nie
występuje, ale jest możliwe, jeżeli przyjmiesz naprawdę megadawki

--- Page 328 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     331

suplementów. Musiałbyś zażyć ponad 300 000 IU w ciągu doby lub, na lo-
pikę, zażywać ponad 20 000 IU (czyli tyle, ile wynosi dzienne maksimum
pozyskiwane ze słońca) przez cały czas. Zażywanie dużej ilości suplemen-
tu witamy D, (niekoniecznie aż tak dużych dawek) wiąże się z koniecz-
nością przyjmowania większej ilości witamin K,, A i E oraz magnezu,
cynku i boru. Niestety lekarze często przepisują witaminę D, i D, samą lub
tylko z wapniem (co jest wbrew logice), szczególnie kobietom w okresic
menopauzy, co rzekomo ma zapobiegać osteoporozie. Nie zapobiega, bo jak
wiesz, osteoporoza to nie jest żadna choroba, lecz naturalna demineralizacja
kości związana z wiekiem i nieprowadząca do złamań kości. Takie „lecze-
nie” powoduje, że nadmierna ilość wchłoniętego dzięki witaminie D, wap-
nia zamiast do kości i zębów trafia do tętnic, a pochodzi również częściowo
z kości i zębów. Potem pacjentka trafia do kardiologa, który stwierdza miaż-
dżycę oraz do stomatologa z zaawansowaną próchnicą. Mnie takie zalecenia
wydała kiedyś pani profesor nauk medycznych.

Warunki przechowywania witaminy D,
Nie należy wystawiać jej na promieniowanie UV. Jest odporna na tempe-
ratury do 160*C.

Witamina K, jest tzw. kofaktorem dla witaminy D,. Kofaktor to taka sub-
stancja, która wspomaga działanie innej, przyspieszając reakcje chemiczne.
Dla witaminy D,, oprócz witaminy K,, istnieją też inne kluczowe kofaktory,
które już wymieniłem: witaminy A i E, magnez, cynk i bor. Przy niedoborach
tych substancji witamina D, również nie będzie spełniać swojej funkcji.

Witamina K, podobnie jak D, to nie jeden rodzaj witaminy, ale grupa
trzech witamin. W skład grupy wchodzą: witamina K, (filochinon lub fito-
menadion), witamina K, (menachinon MK-n) i witamina K, (syntetyczna,
więc nas nie interesuje).

Witamina K, uczestniczy przede wszystkim w kluczowym dla przeżycia
procesie krzepnięcia krwi. W pożywieniu jest jej dużo, a organizm ją maga-
zynuje „na wszelki wypadek”. Jej niedobór Ci nie grozi. Kardiolodzy na
ogół nie odróżniają K, od K_, więc swoim pacjentom zażywającym war-
farynę („Iek” na rozrzedzenie krwi) zabraniają suplementacji K,. Pisa-
łem już o tym i osobiście znam takie przypadki. W ten sposób doprowadza-
Ją do zwiększonego odkładania wapnia w tętnicach, a więc przyspieszo-
nej miażdżycy. Nie tylko warfaryna, ale także statyny redukują absorpcję
witaminy K,. Niestety, właśnie w ten sposób lekarze doprowadzają swoich

--- Page 329 ---
332                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

pacjentów do przedwczesnej śmierci. Wspominałem już przy toksycznych
„lekach”, że rozrzedzanie krwi warfaryną nie jest leczeniem, bo miażdżyca
nie tylko dalej postępuje, ale przyspiesza! Powinni zalecać pacjentom przyj-
mowanie odpowiednich suplementów i dietę, które oczyszczają naczynia
krwionośne ze złogów. Wtedy żadne rozrzedzanie krwi nie byłoby potrzeb-
ne. Zgodnie z wynikami badań naukowych zalecenia kardiologa powinny
objąć witaminy D, + K, (MK7), witaminy z grupy B (dla obniżenia poziomu
homocysteiny, do czego jeszcze wrócimy), witaminę C w bardzo dużych
dawkach oraz dietę niskowęglowodanową.

http:l/jn.nutrition.org/content/134/11/3100.long
https://doi.org/10. 1093/;n/134.11.3100
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1138416

Witamina K, to też grupa witamin określanych mianem menachinonu
MK-n, gdzie n to liczba nienasyconych reszt izoprenoidowych przy wę-
glu C, (to Cię pewnie nie interesuje), która może wynosić od 1 do 13 (to
akurat zaraz się wyjaśni). Syntetyzowana jest w znikomych ilościach przez
bakterie jelitowe. Możesz przyjąć, że Twój organizm w zasadzie nie potrafi
przekształcić K, w K, (ale potrafią to wydajnie robić organizmy krów i in-
nych zwierząt wypasanych na łące), dlatego K, musisz przyjmować z mię-
sem (MK4), nabiałem (MK5 i MK10, przede wszystkim w serach twardych)
albo w postaci natto (to popularna w Japonii potrawa z fermentowanej soi).
Dla nieprzyzwyczajonych do smaku natto nie nadaje się ono do spożycia.
Z natto wytwarza się suplementy witaminy K, MK7. To dobrze zbadana
i skuteczna opcja, również dla wegetarian i wegan. Jest też na rynku wersja
K, MK9, która teoretycznie powinna być lepsza, bo im większa liczba po
MK, tym dłuższy czas trwania we krwi. Niemniej jednak do czasu przepro-
wadzenia gruntownych badań trzymam się od niej z daleka, choć kusi, bo
jest znacznie tańsza od K, MK7.

W diecie (bez suplementacji) realnie jesteś w stanie przyjąć od 60 do
200 mcg wszystkich rodzajów witaminy K łącznie. Niestety większość
to będzie witamina K,, a najważniejsza dla Twojego zdrowia K, to tylko
ok. 10%. K, występuje w warzywach liściastych, jak: szpinak, brokuły,
kapusta, sałata czy natka pietruszki oraz w olejach nienasyconych, jak rze-
pakowy i oliwa z oliwek.

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11356998
doi: 10.1159/000054147

--- Page 330 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?    333

Prawdopodobnie masz wystarczającą ilość wapnia w organizmie, bo
w żywności go nie brakuje, szczególnie jeżeli lubisz nabiał i masz ndpu—
wiedni poziom witaminy D,. Problem jest wtedy, kiedy wapń znajduje się
tam, gdzie nie powinien.  Stopmowo  przez wiele lat, zatyka Twoje tętnice,
zamiast odnawiać kości i zęby. To właśnie paradoks wapnia opisany przez
dr Kate Rhóaume-Bleue. Według badań, szeroko opisanych przez panią
doktor, ten problem rozwiązuje witamina K_.

K. Rheaume-Bleue, Witamina K, i paradoks wapnia. Jak niepozorna witami-
na może uratować ci życie, Białystok 2017, ISBN 9788365170101.

Ważne fakty związane z witaminą K,, które warto zapamiętać:

V wspólnie z witaminami: D,, C, z grupy B oraz dietą niskowęglowodano-
wą pomaga organizmowi oczyścić złogi miażdżycowe, a więc skutecz-
nie wyleczyć się z chorób sercowo-naczyniowych i cukrzycy typu 2.
Niepotrzebne są wówczas inwazyjne i niebezpieczne stenty i bypassy
oraz szkodliwe statyny i warfaryna. K, zapewnia profilaktykę chorób
sercowo-naczyniowych;
http://openheart.bmj.com/content/2/1/e000300.full

V wspólnie z witaminą D, dba o zdrowe kości i zęby;
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8527213
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11684396

V chroni przed chorobą nowotworową (również i tu jest synergia D, + K,);
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28698808
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18400723

v opóźnia starzenie się. Lekarze przeprowadzający sekcje zwłok osób
zmarłych w starszym wieku zwrócili uwagę na ogólnoustrojowe zwap-
nienie, występujące praktycznie wszędzie z wyjątkiem szkieletu!
http://jn.nutrition.org/content/147/5/888.full
http://in.nutrition.org/content/144/5/743.full

v forma MK7 jest najskuteczniejszym i dobrze zbadanym rodzajem
witaminy K,. Jej najbogatszym źródłem jest natto. Ze względu na długi
okres trwania w osoczu, wystarczy przyjmować ją raz dziennie;
http://www.bloodjournal.org/content/109/8/3279.full?sso-checked=true

v jeżeli nie jesz regularnie natto, to ilość witaminy K, w żywności jest
niewystarczająca do zachowania zdrowia, więc należy zażywać do-
brej jakości suplementy K, MK7.

--- Page 331 ---
334                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI$

Witamina C

Witamina C to nazwa używana zarówno w odniesieniu do kwasu askor-
binowego, jak i askorbinianu (soli kwasu askorbinowego). Na tym opierają
się liczne nieporozumienia i celowe ataki na lecznicze działanie tej wita-
miny. Może ona wykazywać zarówno właściwości oksydacyjne, jak i an-
tyoksydacyjne. Wydaje się to niedorzeczne i nielogiczne. Ale tak właśnie
jest. Jeśli nie chcesz tego przyjąć na wiarę, to musisz sięgnąć do biochemii.

Wiedy dowiesz się, że ten przeciwutleniacz (np. podany dożylnie w formie

askorbinianu sodu) w stężeniu powyżej 1 mM wywołuje syntezę nadtlenku

wodoru, który w połączeniu z jonami żelaza obecnymi w dużej ilości w ko-
mórkach nowotworowych — tworzy niszczące te komórki wolne rodniki.

'W tych specyficznych warunkach askorbinian staje się utleniaczem. Ta sama

reakcja niszczy wirusy i bakterie. Jest to reakcja Fentona. Co ciekawe, ko-

mórki zdrowe są na ten proces odporne, bo zawierają enzym katalazę, więc
żadna niszcząca oksydacja im nie grozi.

Jeśli chcesz poznać szczegóły działania witaminy C, to możesz przeczy-
tać niektóre z bardzo wielu prac naukowych dotyczących jej działania:

v przeciwnowotworowego:
https://www.ncbi.nim.nih.gov/pmcfarticles/PMC2516245/
https://www.ncbi.nIm.nih.gov/pmc/articles/PMC1224653/

v antywirusowego:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/6317379

v bakteriobójczego, na przykładzie prątka gruźlicy:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23695675

v niwelującego częściowo „syndrom chińskiej restauracji”, czyli neurotok-
syczne działanie glutaminianu przyjętego z żywnością. Przypominam,
że warto zastosować ją po jedzeniu z niepewnego źródła (w restauracji,
u znajomych, u rodziny i na urlopie, jeżeli nie masz gwarancji spożywa-
nia wyłącznie pozbawionej toksyn żywności),
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmcf/articles/PMC2802046/

v zapobiegającego miażdżycy, a więc chorobom sercowo-naczyniowym.
W tym miejscu musimy sięgnąć do Biochemii Luberta Stryera, Jere-
my'ego M. Berga i Johna L. Tymoczko, gdzie na stronie 485 autorzy
wyjaśniają ten cudowny mechanizm. Niedobór witaminy C (askorbi-
nianu) powoduje niedostateczną hydroksylację kolagenu, a to oznacza
powstanie jego nieprawidłowych włókien. Jeżeli niewiele Ci to mówi,
to przyjmij, że w efekcie powstają patologiczne zmiany w skórze

--- Page 332 ---
KROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 335

i kruchość naczyń krwionośnych, czyli... arterioskleroza. Inaczej mó-
wiąc, powstają liczne mikrouszkodzenia stwardniałych naczyń. Co się
dzieje w tej sytuacji? Przecież organizm ma mechanizmy naprawcze.
I rzeczywiście, wysyła w uszkodzone miejsca cholesterol i wapń, żeby
naprawić pęknięcia. Tak gromadzi się blaszka miażdżycowa, która skła-
da się głównie z wapnia i cholesterolu. Nie jest ona przyczyną chorób,
ale próbą samoleczenia. Teraz już rozumiesz, że zwiększony poziom
cholesterolu to nie przyczyna choroby, ale jej skutek, próba naprawy
zniszczeń. Wspominałem już o tym wcześniej, ale warto powtórzyć.

L. Stryer, J.M. Berg, J.L. Tymoczko, Biochemia, Warszawa 2009.

Jaka jest przyczyna tego, że ludziom brakuje witaminy C? I znów wyja-
śnienie znajdujemy w biochemii, więc będzie mało zrozumiałe. Nie mamy
genu odpowiedzialnego za działanie enzymu GLO (gulono-lactone-oxida-
se), który jest katalizatorem reakcji przetwarzania glukozy w witaminę C.
Jest to opisane np. w następującej pracy:

Iutp://www.pnas.org/content/102/33/11645.full

'Warto też zapoznać się z publikacją, która opisuje myszy pozbawione en-
zymu do syntezy kwasu askorbinowego. Zmutowane myszy, podobnie jak
ludzie, w całości zależą od dietetycznej witaminy C i przy jej niedoborze
wykazują zaburzenia układu naczyniowego:

Ittp://www.pnas.org/content/97/2/841.long

Informacji o zbawiennych działaniach witaminy C oraz wyjaśniają-
cych je biochemicznych i fizjologicznych mechanizmach metabolicznych
jest bardzo wiele. Istnieje sporo niepodważalnych badań naukowych na
ten temat. Ale może wystarczyłoby zakodować, że wspomaga samole-
czenie i zapobiega: chorobom nowotworowym, sercowo-naczyniowym
i infekcjom? Przecież ta wiedza, gdyby ją zastosować, mogłaby uratować
przed chorobami i śmiercią dziesiątki milionów istnień ludzkich rocznie.
Wszystko to jest wiadome od dawna. Biochemia jest wykładana na uczel-
niach medycznych. Witamina C jest śmiesznie tania, a jej przyjmowanie
nie stanowi problemu. Dlaczego większość lekarzy wciąż o tym nie wie,
a jeśli wie, to dlaczego nie stosuje, tylko truje pacjentów syntetyczny-
mi farmaceutykami, które napełniają kasę koncernów farmaceutycznych?
Ano właśnie, napełniają kasę...

--- Page 333 ---
330                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Ważne fakty związane z witaminą C, które warto zapamiętać:

v podana w odpowiedniej formie, ilości i przez odpowiednio długi czas
wykazuje silne działanie antynowotworowe poprzez niszczenie komó-
rek nowotworowych, a więc powoduje rozpad guza nowotworowego,

v jest nieszkodliwa dla zdrowych komórek,

v wykazuje działanie bakteriobójcze i antywirusowe,

v zwiększa przyswajalność folianów (o nich jeszcze napiszę),
htips://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17622258

Y jest w pewnym sensie alternatywą dla szczepień ochronnych (oczywi-
ście tylko dla wierzących w ich skuteczność, bo dowodów naukowych
tej skuteczności brak) oraz częściowo zabezpiecza przed toksycznym
działaniem szczepionek w razie ich przyjęcia,

v częściowo zabezpiecza przed neurotoksycznym działaniem głutami-
nianu,

v nie można jej przedawkować.

Dla pogłębienia wiedzy, nie tylko historycznej, na temat witaminy C war-
to przeczytać:

htip://www.paulingtherapy.com/science.htm

Witamina B,

Witamina B, to witamina z grupy B, więc jest rozpuszczalna w wodzie.
Jej niedobór prowadzi przede wszystkim do podwyższonego poziomu ho-
mocysteiny we krwi i związanego z tym ryzyka miażdżycy (a w efekcie
chorób sercowo-naczyniowych), ale też niedokrwistości megaloblastycz-
nej, zmęczenia, osłabienia, zaparcia, utraty apetytu i masy ciała. Mogą
wystąpić również zmiany neurologiczne, takie jak drętwienie i mrowienie
w dłoniach i stopach, trudności w utrzymaniu równowagi, dezorientacja,
otępienie, osłabienie pamięci i bolesność jamy ustnej lub języka.

Witaminę B,, przyjmuj najlepiej w formie hydroksykobalaminy lub me-
tylokobalaminy, szczególnie jeżeli masz mutację genu MTHFR. O tym ge-
nie muszę opowiedzieć więcej. Jest kluczowy dla zdrowia, ponieważ wpły-
wa nie tylko na działanie B, ale też kolejnej ważnej witaminy — B,, którą
zajmę się w następnej kolejności. Mutacje genu MTHFR oznaczają proble-
my z tzw. metylacją, a więc przyłączaniem grup metylowych do cząsteczek.
Nie wdając się w szczegóły biochemiczne tego procesu, gen MTHFR od-
grywa kluczową rolę w metabolizmie homocysteiny, usuwaniu toksyn, two-
rzeniu białek, enzymów, neuroprzekaźników i antyoksydantów (glutationu).

--- Page 334 ---
ROZDZIAŁ S. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     33/

Nieprawidłowości w tych obszarach prowadzą właśnie do chorób sercowo
-naczyniowych, ale też nowotworów, chorób neurodegeneracyjnych, chorób
psychicznych i zwyczajnie złego nastroju.

Jak możesz sprawdzić, czy masz mutację tego genu? O tym za chwilę przy
(olianach. Ale jeśli nawet ją masz, to Twoją odpowiedzią będzie odpowiednia
dieta i suplementacja, która omija upośledzony przez mutację genu cykl meta-
boliczny, a więc właśnie hydroksykobalamina lub metylokobalamina.

Przy okazji przypomnę, że stosowanie „leków” na refluks, czyli inhibito-
rów pompy protonowej lub blokerów receptora H2 oraz metforminy, czyli
„leku” na cukrzycę, przyczynia się do powstania niedoboru witaminy B,.

http://clinical.diabetesjournals.org/content/33/2/90.full
https://doi.org/10.2337/diaclin.33.2.90
http://in.nutrition.org/content/129/4/779.long
https://ods.od.nih.gov/factsheets/VitaminB12-HealthProfessional/

Witamina B,, czyli foliany
Foliany to witamina z grupy B, rozpuszczalna w wodzie. Zredukowa-
nie niedoboru folianów, oprócz zapobiegania chorobom wymienionym przy
omawianiu witaminy B, przede wszystkim wynikającym z podwyższone-
go poziomu homocysteiny we krwi (ryzyko miażdżycy, a więc chorób ser-
cowo-naczyniowych), ma szczególne znaczenie przy zapobieganiu:
* nowotworom jelita grubego:
http://n.nutrition.org/content/133/11/37318.long
* neuropatii cukrzycowej:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26439233
x wadzie cewy nerwowej (a więc suplementacja jest konieczna dla pań
wciąży):
https://www.ncbi.nIm.nih.gov/pubmed/23201418

Witaminę B, przyjmuj wyłącznie w formie: '
v L-5-MTHF (L-methylfolate),
a unikaj form:
D-methylfolate,
6(R)-methylfolate,
suplementów, których producent unika określenia formy (L),
kwasu foliowego, który jest słabo przyswajalnym i szkodliwym syntety-
kiem.

xxx x

--- Page 335 ---
338                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'S

Dlaczego? Każda forma folianu, jaką przyjmujemy, musi zostać prze-
kształcona w jego aktywną formę L-methylfolate. Nie można skutecznic
przeprowadzić tej konwersji, jeżeli masz mutację genu MTHFR. Nie mariw
się, zastosujesz tutaj ten sam trik co przy niedoborze witaminy B,,. Suple-
mentacja formą L-methylfolate omija upośledzony cykl metaboliczny i mu-
tacja nie ma już znaczenia. Niestety, w tym przypadku ominięcie cykłu po-
woduje też, że naturalne zabezpieczenie przed przedawkowaniem nie dzia-
ła. Objawy przedawkowania, które mogą pojawić się w czasie od jednego
dnia do dwóch tygodni, to: bóle mięśni, bóle głowy, trądzik lub wysypka,
bezsenność i drażliwość, nudności.

https://www.dietysdisease.org/l-methylfolate-5-mthf/

Istnieje ponad 50 mutacji genu MTHFR (tzw. pólimorfizmy), ale bada się
w zasadzie tylko dwie, które są uważane za najważniejsze: c677T i A1298c.
Jeśli okaże się, że masz jakąś mutację tego genu, to jeszcze nie oznacza, że
gen został aktywowany. Jeżeli jednak zdecydujesz się na badanie genetyczne, to
musisz sprawdzić obie mutacje. Niestety, często w laboratoriach dostępna jest
tylko diagnostyka c667T. Sprawdzenie obu mutacji, jeżeli jest dostępne, kosz-
tuje więcej, ale można obejść się bez niego. Ponieważ gen MTHFR odgrywa
kluczową rolę w metabolizmie homocysteiny, badanie genetyczne można zastą-
pić okresową kontrolą poziomu homocysteiny w połączeniu ze zmianą formy
przyjmowanych suplementów B,, i B,. Jak to zrobić? Zaczynasz od przyjmo-
wania B, w formie S-MTHF (bez oznaczenia L) i B,, w formie cyjanokobalami-
ny. Pierwsze badanie poziomu homocysteiny wykonujesz przed rozpoczęciem
suplementacji, a kolejne po trzech miesiącach. Jeżeli poziom homocysteiny nie
spada lub spada nieznacznie, to oznacza, że najpewniej jesteś w gronie osób
z mutacją. Nie jest to problem, bo będziesz przyjmować właściwe suplemen-
ty. Możesz też zrezygnować z jakichkolwiek dociekań na temat MTHER i od
razu zażywać odpowiednie formy suplementów, które zadziałają niezależnie od
polimorfizmów. Uwaga: jeżeli masz nieszczęsną mutację, podobnie jak ok.
40% ludzi, to foliany i witamina B, , z pożywienia na niewiele się przydadzą.
Oznacza to, że właściwa suplementacja będzie konieczna przez całe życie,
Warto wiedzieć, że ewentualne zapasy folianów w organizmie wyczerpują się
po czterech miesiącach, a więc dłuższe przerwy nie są wskazane. Więcej o sen-
sie poznania własnego genomu przeczytasz w rozdziale 8.

Przypomnę jeszcze to, o czym już pisałem wcześniej: nie należy przyj-
mować kwasu foliowego. Ta syntetyczna forma witaminy B, prowadzi

--- Page 336 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 339

do... niedoborów folianów (naturalnej witaminy B, pobieranej z żywno-
ścią). A więc kwas foliowy nie tylko nie pomaga, ale szkodzi, bo wypiera
naturalną, przyswajalną formę B, i w dodatku maskuje jej niedobory, poka-
zując fałszywie prawidłowe wyniki badania:

https://www.cambridge.org/core/journals/british-journal-of-nutrition/ar-
ticle/folic-acid-metabolism-in-human-subjects-revisited-potential-implica-
tions-for-proposed-mandatory-folic-acid-fortification-in-the-uk/3BB50C-
DAF65AD4E679B4F92A889FECSE/core-reader
http://jn.nutrition.org/content/129/4/779.long

Witamina E

Witamina E to wspólna nazwa całej grupy rozpuszczalnych w tłuszczach
witamin. Znana jest przede wszystkim jako przeciwutleniacz, a więc sub-
stancja chroniąca komórki przed uszkodzeniem przez wolne rodniki. Wolne
rodniki przyczyniają się do rozwoju m.in. chorób sercowo-naczyniowych
i nowotworowych. Jednak jej działanie nie ogranicza się do tej jednej funk-
cji. Odgrywa ona ważną rolę w funkcjonowaniu układu odpornościowego,
w sygnalizacji komórkowej, regulacji ekspresji genów i wielu procesach
metabolicznych.

Witamina E występuje w ośmiu formach chemicznych (alfa-, beta-, gam-
ma- i delta-tokoferol oraz alfa-, beta-, gamma- i delta-tokotrienol), które
mają różne poziomy aktywności biologicznej.

http://www.fasebj.org/content/13/10/1145.long
https://ods.od.nih.gov/facisheets/VitaminE-HealthProfessional/

Witamina A i karotenoidy

Witamina A to nazwa grupy rozpuszczalnych w tłuszczach retinoidów.
W naszej diecie dostępne są tylko: retinol, jego estryfikowana forma — ester
retinylu oraz karotenoidy, które są w zasadzie prowitaminą A (związki chex
miczne, które w organizmie dopiero ulegają przekształceniu w witaminę A).
Karotenoidy to beta-karoten, alfa-karoten i beta-kryptoksantyna. Są to pig-
menty roślinne, które nadają piękny czerwony, pomarańczowy lub żółty ko*
lor żywności. Inne karotenoidy występujące w żywności, takie jak likopen,
luteina i zeaksantyna, nie ulegają przekształceniu w witaminę A. Co ciekawe,
zeaksantyna jest jednym z dwóch karotenoidów zawartych w siatkówce oka.
W centralnej plamce żółtej dominuje zeaksantyna, podczas gdy w siatkówce

--- Page 337 ---
340                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

obwodowej przeważa luteina. Suplementy zeaksantyny są zwykle przyjmo-
wane w przypadku chorób oczu. Nie mają żadnych skutków ubocznych.

Witamina ta jest niezbędna dla prawidłowego funkcjonowania układu
odpornościowego, narządu wzroku, reprodukcji i komunikacji komórkowej.
Witamina A wspiera również wzrost i różnicowanie komórek, odgrywając
kluczową rolę w prawidłowym funkcjonowaniu serca, płuc, nerek i wielu
innych narządów.

Pokarmowe źródła zdrowych karotenoidów to przede wszystkim: ciem-
nozielone warzywa liściaste, takie jak szpinak, sałata rzymska i boćwina.
Zdziwiony? Nie muszą mieć czerwonego koloru. Suplementy zawierają naj-
częściej beta-karoten, a przeznaczone dla zdrowia oczu — zeaksantynę i lute-
inę. Beta-karoten, na ogół w wystarczającej ilości, wchodzi w skład dobrej
jakości preparatów multiwitaminowych, o których będzie mowa później.

https://ods.od.nih.gov/factsheets/VitaminA-HealthProfessional/

Minerały

Dr Charles Northern, badacz i lekarz, stwierdził: „W przypadku niedobo-
ru minerałów witaminy nie spełniają żadnej funkcji. Kiedy brakuje wita-
min, organizm może korzystać z minerałów, ale bez minerałów witami-
ny są bezużyteczne”.

Dr Linus Pauling, dwukrotny laureat Nagrody Nobla, był podobnego
zdania: „Każdą przypadłość, dolegliwość i chorobę można przypisać
niedoborowi minerałów”.

Również w dokumencie Senatu Amerykańskiego nr 264 (z 1936 r.!),
dotyczącym niedoboru minerałów w amerykańskich glebach, stwierdzono:
„Nikt ze współcześnie żyjących nie jest w stanie spożywać wystarczająco
dużej ilości owoców i warzyw, aby zaopatrzyć swój organizm w sole mine-
ralne, których potrzebuje, by być w pełni zdrowym”.

https://issuu.com/realnutritionandwellness/docs/u.s.-senate-document«
264-year-1936-

Powyższe zdanie dotyczy gleb we wszystkich krajach, w których stosuje się
intensywne metody uprawy roli. W takim przypadku ratunkiem jest tylko
żywność ekologiczna i właściwa suplementacja.

Wtej części rozdziału omówię tylko najważniejsze dla zdrowia minerały.

--- Page 338 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 341

Magnez

Magnez jest kofaktorem (przypomnę — związkiem chemicznym nie-
zbędnym dla enzymów do katalizowania, czyli przyspieszania konkret-
nych reakcji chemicznych). Bierze udział w ponad 300 takich układach
cnzymatycznych, które m.in. regulują syntezę białek, funkcje mięśni i ner-
wów, kontrolują poziom glukozy i ciśnienie krwi. Magnez jest niezbęd-
ny do wytwarzania energii komórkowej, przyczynia się do strukturalnego
rozwoju kości, jest konieczny do syntezy DNA, RNA i głównego anty-
utleniacza — glutationu. Odgrywa również ważną rolę w aktywnym trans-
porcie jonów wapnia i potasu przez błony komórkowe, czyli w procesie,
który jest ważny dla przewodzenia impulsów nerwowych, skurczu mięśni
i prawidłowego rytmu serca.

Współcześnie występuje powszechny niedobór magnezu, spotęgowany
m.in. dużą zawartością fosforu w diecie (napoje gazowane, żywność prze-
tworzona), znacznym spożyciem kofeiny i alkoholu oraz niskim spożyciem
rzekomo szkodliwej soli. Objawy niedoboru magnezu obejmują utratę ape-
tytu, nudności, wymioty, agresję, lęk, drażliwość, światłowstręt, obniżony
próg bólu, zmęczenie i osłabienie. W miarę jak deficyt magnezu się powięk-
sza, mogą wystąpić drętwienie, mrowienie i skurcze mięśni, drgawki, zmia-
ny osobowości.

Chroniczny niedobór magnezu przyczynia się do:

rozwoju chorób sercowo-naczyniowych,

cukrzycy typu 2,

zwapnienia tkanek miękkich,

utraty słuchu,

zaćmy,

bólów migrenowych,

wpływa negatywnie na stężenie zarówno hormonów przytarczyc, jak
i aktywnej formy witaminy D, (które są głównymi regulatorami homeos-
tazy kostnej), a więc powoduje również choroby związane z niedoborem
witaminy D,.

Chroniczny niedobór jest szczególnie widoczny u ludzi w starszym wie-
kui wiąże się go z procesami starzenia organizmu i słabą absorpcją jelitową.
Ciężki niedobór powoduje hipokalcemię lub hipokaliemię (obniżony po-
ziom wapnia lub potasu w surowicy), ponieważ homeostaza minerałów jest
zakłócona.

K*KKKKKK

--- Page 339 ---
342                  MiT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNEŚ

Iups://ods.od.nih.gov/facisheets/Magnesium-HealthProfessional/
htup://openheart.bmj.com/content/openhrt/5/1/e000668.full.pdf
hup://www.jle.com/fr/revues/mrh/e-docs/magnesium_homeostasis_and_
aging_283135/article.phtml

Dicta współczesnych ludzi, szczególnie w tzw. krajach rozwiniętych, za-
wiera o wiele za mało magnezu, a jednocześnie zbyt wiele wapnia (m.in.
z nabiału). Wapń, o którym będzie mowa później, jest akurat antagonistą
magnczu. Jak już wiesz, witamina D, zwiększa wchłanianie wapnia, więc
jej duże dawki automatycznie podnoszą zapotrzebowanie na magnez, czyli
wymagają zwiększonej suplementacji.

Jod (nieorganiczny)

Do lat 80. XX w. do chleba dodawano jodki. Jedna kromka zawierała ok.
150 mcg. Wtedy ktoś zdecydował, żeby zmienić tę technologię i zamiast jod-
ków zaczęto dodawać bromki. Pisałem już o tym przy okazji toksyn, że brom
st tzw. halogenem. Przypomnę, że do halogenów zaliczają się: jod, brom, fluor
i chlor. Wypierają one jod z komórek. Czy to przypadek albo dbałość o zdrowie
społeczeństwa, że „wypieracze” jodu są dodawane do najpowszechniej używa-
nych produktów spożywczych zamiast związków jodu? Chloru i fiuoru używa
się do dezynfekcji wody pitnej, fluoru do past i płukanek do zębów, bromków
przy produkcji potraw mącznych, przede wszystkim chleba i makaronów, oraz
do dezynfekcji dojarek. Czy to przypadek, że rozgłasza się bajki o szkodliwo-
ści soli? Jej spożycie spadło przez ostatnich 30 lat o ponad 60%, a wraz z nim
spożycie jodku, którym fortyfikowano sól. Czy to przypadek, że w tym samym
czasie nastąpiła eksplozja niedoczynności tarczycy, nowotworów piersi i pro-
staty, problemów z erekcją, bezpłodności, obniżonego libido? Za chwilę sam
odpowiesz sobie na to pytanie.

Jod jest ważnym składnikiem hormonów tarczycy, o których już wspomi-
nałem: tyroksyny T4 i trijodotyroniny T3. Hormony te regulują wiele waż+
nych reakcji metabolicznych, w tym syntezę białek i aktywność enzymatycze
ną. Są one również potrzebne do prawidłowego rozwoju układu kostno-ncre
wowego u płodu i niemowląt. Działanie tarczycy jest regulowane głównie
przez hormon TSH zwany tyreotropiną. Jest on uwalniany przez przysadkę
mózgową w celu regulacji wydzielania hormonów tarczycy, zapobiegając
zarówno jej niedoczynności, jak i nadczynności. Wydzielanie TSH zwiększą
pobieranie jodu i pobudza syntezę oraz wydzielanie T3 i T4. W przypadku


--- Page 340 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?    345

braku wystarczającej ilości jodu stężenie TSH pozostaje podwyższone, co

w skrajnych przypadkach prowadzi do powstania wola (powiększenia tarczy

cy w celu absorpcji większej ilości jodu z krwiobiegu; zauważ przy okazji,

że wole to nie choroba, lecz objaw choroby organizmu, który stara się w ten

sposób dokonać naprawy).
Jod korzystnie wpływa na działanie układu odpornościowego i pomaga

w profilaktyce mastopatii (zmian zwyrodnieniowych w tkance gruczołowej

sutków).

Niedobór jodu jest związany z następującymi problemami zdrowotnymi:

nadwrażliwość na zmiany temperatury, zimne ręce i stopy,

bóle mięśniowe (fibromialgia),

zaburzenia erekcji, bezpłodność, poronienia, niski popęd płciowy,

nadwaga,

wysokie ciśnienie krwi, zwiększona częstość występowania zawałów

serca i udarów mózgu,

x mastopatia (schorzenie gruczołu piersiowego) prowadząca do raka piersi,
raka żołądka,

x wole (powiększenie tarczycy),

x problemy psychiczne, w tym spadek poziomu intelektu, autyzm, krety-
nizm (wynika z niedoboru jodu u matki w okresie ciąży),

x spowolniony metabolizm, prowadzący do zmęczenia, osłabienia, apatii,
depresji i bezsenności,

x niezdolność do produkcji śliny, sucha skóra i brak pocenia się,

x brak możliwości detoksykacji, zwłaszcza bromków, fluorków i metali
ciężkich.

x**xxx

http://www.drbrownstein.com/lodine-Why-You-Need-It-p/iodine.htm

Gleby, w zależności od lokalizacji, zawierają bardzo różne ilości jodu,
co z kolei wpływa na jego zawartość w żywności z nich pochodzącej. Nic-
dobór jodu występuje w większości krajów Europy kontynentalnej, Afryki,
Ameryki Południowej, a także w Rosji, Indiach, i Chinach. W Polsce mamy
gleby polodowcowe, które nie zawierają wystarczających ilości jodu i dlate-
go obowiązkowo należy go suplementować. Nawet w pasie nadmorskim (do
5 km od brzegu Bałtyku, który jest zimnym morzem) ludzie mają niedobory
jodu, ale mniejsze niż na pozostałych obszarach kraju.

https:/lods.od.nih.gov/factsheets/lodine-HealthProfessional/

--- Page 341 ---
344                 MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Uwaga: syntetyczny jod organiczny produkowany przez przemysł
jest ekstremalnie toksyczny. To nie jest naturalny jod organiczny ani
nie jest to jod nieorganiczny występujący w płynie Lugola. Syntetyczny,
szkodliwy jod jest zawarty np. w „lekach” na arytmię na bazie amiodaro-
ne (Amiokordin, Cordarone, Opacorden). Ze względu na swoją toksycz-
ność idealnie nadaje się do przeprowadzenia badań „naukowych” mają-
cych udowodnić szkodliwość jodu i wywołać jodofobię. Kiedyś więcej
„leków” niż dziś zawierało jod organiczny, więc były naprawdę szkodliwe
dla zdrowia. Jednak najwyraźniej celowo nie dokonywano rozróżnienia
między organiczną i nieorganiczną formą, a popularność zyskiwała jod-
ofobia (czyli strach przed jodem). Duży w tym udział szczególnie jedne-
go badania, przeprowadzonego przez Wolffa i Charkoffa, którego wyniki
wciąż wtłacza się do głowy studentom medycyny. Mimo że badanie to
zostało wielokrotnie obalone.

Nie wszystkie badania dotyczące szkodliwości jodu są tak jawnie sfał-
szowane. Jod nieorganiczny może być szkodliwy, ale nie sam w sobie,
lecz przy niedoborze selenu. Utrzymując w grupie badanych ten niedobór,
można więc „wykręcić” zamówiony wynik pracy naukowej.

Uważaj na informacje zawarte na niektórych portalach medycyny na-
turalnej, które informują, że preparaty jodu organicznego są bezpieczne.
Wręcz przeciwnie, są toksyczne!

Jeżeli chcesz dowiedzieć się dużo więcej o jodzie i znaleźć mnóstwo od-
nośników do badań naukowych, to poszperaj tu:

http://theiodineproject.webs.com/areyoudeficient.htm
http://www.townsendletter.com/Oct2005/gabyrebuttal1005.htm

Selen

Selen jest składnikiem ponad dwudziestu selenoprotein (rodzaj białek), od-
grywających kluczową rolę w reprodukcji, metabolizmie hormonów tarczycy,
syntezie DNA i ochronie przed stresem oksydacyjnym oraz infekcjami.

Selen występuje w dwóch formach organicznych, takich jak selenomc-
tionina i selenocysteina. Obie są dobrymi źródłami selenu. Z kolei gleby
zawierają nieorganiczne formy, które rośliny przekształcają do postaci or-
ganicznych:

https://ods.od.nih.gov/factsheets/Selenium-HealthProfessional/it

--- Page 342 ---
ROZDZIAŁ S. JAK POMOÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     345

Wapń

'Wapń jest niezbędny do skurczu i rozkurczu naczyń krwionośnych, pracy
mięśni, transmisji nerwowej, sygnalizacji wewnątrzkomórkowej i wydzie-
lania hormonalnego. Poziom wapnia w surowicy jest bardzo ściśle regulo-
wany i nie zmienia się znacznie wraz ze zmianami spożycia. Dzieje się tak,
ponieważ 99% wapnia jest przechowywane w kościach (a więc i w zębach),
podtrzymując ich strukturę i funkcję. Organizm używa tkanki kostnej jako
magazynu i źródła wapnia. Niedobór witaminy K, powoduje, że w razie nic-
doboru jest on pobierany z kości i staje się głównym elementem blaszki
miażdżycowej:

https://ods.od.nih.gov/factsheets/Calcium-HealthProfessional/
http://onlinelibrary.wiley.com/woll/doi/10. 1002/jbm.a.32321/full

Jeżeli spożywasz dużo zdrowego, ekologicznego nabiału i warzyw, to nic
potrzebujesz suplementacji wapnia. Wręcz przeciwnie, wówczas jej unikaj,
bo może być szkodliwa dla zdrowia, szczególnie jeżeli masz niedobór wita-
miny K,. Suplementując wapń w dużych dawkach (to bardzo częste zalece-
nie lekarzy), możesz sobie zafundować:

x choroby sercowo-naczyniowe,
http://www.bmj.com/content/341/bmj.c3691.full

* nowotwór prostaty.
http://ajcn.nutrition.org/content/74/4/549.short

Przyjmowanie wapnia ze zdrowej żywności zamiast z suplementów jest
zdecydowanie korzystniejsze dla zdrowia i zwykle wystarczające:

hitp://ajcn.nutrition.org/content/85/5/1428.abstract
https://academic.oup.com/aje/article/171/7/801/86417

Cynk

Cynk bierze udział w bardzo wielu procesach metabolicznych. Jest kata-
lizatorem dla blisko 100 enzymów i odgrywa ważną rolę w funkcjonowaniu
układu odpornościowego, syntezie białek, gojeniu ran, syntezie DNA i po-
działach komórkowych. Cynk wspiera również prawidłowy wzrost i rozwój
w okresie ciąży, dzieciństwa i wieku dojrzewania. Jest niezbędny dla prawi-
dłowego odczuwania smaku i zapachu. Codzienne spożycie cynku jest wy-
magane do utrzymania homeostazy, ponieważ organizm nie ma możliwo-
ści jego magazynowania. Pierwsze objawy niedoboru cynku to najczęściej

--- Page 343 ---
346                 MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'S

wypadanie włosów, łamliwe paznokcie, białe plamki na paznokciach, kru-
kliwo zębów, biały nalot na języku, zapalenie dziąseł, zmiana smaku
i wrażliwość na zapachy, owrzodzenie jamy ustnej.

Niedobór cynku powoduje opóźnienie wzrostu u dzieci, utratę apetytu
i zaburzenia układu odpornościowego. W cięższych przypadkach prowadzi
do wypadania włosów, biegunki, opóźnionego dojrzewania płciowego, im-
potencji, hipogonadyzmu u mężczyzn (niewykształcenie się drugo- i trze-
ciorzędowych cech płciowych) oraz uszkodzenia oczu i skóry. Może wystą-
pić również utrata masy ciała, opóźnione gojenie się ran. Wiele z tych obja-
wów jest niespecyficznych i może być związanych z innymi przyczynami.

che s

https://ods.od.nih.gov/factsheets/Zinc-HealthProfessional/

Niedoboru cynku w praktyce nie zbadasz w laboratorium ze względu na
jego rozmieszczenie w całym organizmie (składnik białek i kwasów nuklc-
inowych). Jego poziom w surowicy lub w osoczu to najczęściej stosowane
wskaźniki oceny niedoboru, ale poziomy te niekoniecznie odzwierciedlają
stan cynku komórkowego.

Oprócz wymienionych powyżej bardzo istotnych funkcji cynku istnieją
badania wskazujące na prawdopodobną jego rolę w zwalczaniu infekcji wi-
rusowych, dlatego w takich sytuacjach lepiej nie dopuszczać do niedoboru:

http://wwwjapha.org/article/S1544-3191(15)31790-8/fulltext
https://academic.oup.com/cid/article/45/5/569/274127
doi: 10.1086/520031

Koenzym Q10 (CoQ10) to nie witamina ani minerał, ale kolejny ko-
faktor niezbędny do funkcjonowania każdej Twojej komórki. Występuje
zarówno w organizmie, jak i na rynku suplementów w dwóch formach:
ubiquinon oraz ubiquinol (ubi znaczy powszechny). Która forma jest dla
Ciebie odpowiednia? W zdecydowanej większości źródeł (również ze stro-
ny szanowanych przeze mnie propagatorów medycyny naturalnej) spotkasz
się z kategorycznym twierdzeniem, że należy używać wyłącznie ubiquinolu,
rzekomo jedynej aktywnej i dobrze przyswajalnej formy tego koenzymu,
Żeby dotrzeć do prawdy, potrzebne będzie małe przygotowanie teoretyczne,
które w zasadzie powinienem umieścić w rozdziale 10, ale dla porządku
zdecydowałem się wprowadzić tutaj.

Otóż ubiquinol to zredukowana forma koenzymu, obecna w limfie i wę
krwi, działająca głównie jako przeciwutleniacz. Ubiquinon z kolei to forma

--- Page 344 ---
KROZDZIAŁ S. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     347

ulleniona, która jest niezbędna przy wytwarzaniu energii komórkowej. 'T
dwie formy tworzą tzw. parę redox. Ulegają łatwej i szybkiej (wielokrotnie
w ciągu sekundy) wzajemnej przemianie w zależności od potrzeb organi-
zmu (jest to tzw. cykl Q). Jeżeli spożyjesz ubiquinol to i tak, już w żołądku,
zamieni się w ubiquinon. Później, za pośrednictwem limfy, trafi do krwi
i tkanek, gdzie ulegnie kolejnym przemianom w ramach pary, w zależno-
ści od miejsca i potrzeby organizmu. Tyle, od strony biochemii i fizjołogii,
powinno wystarczyć. Poza tym, jeszcze od strony merytorycznej, muszę do-
dać, że nie ma przekonujących badań dla rozpowszechnionego twierdze-
nia, że ubiquinol jest bardziej pożądany lub lepiej przyswajalny przez or-
ganizm. Póki co istniejące badania nie są zbyt wiarygodne. Dlaczego? Oto
lista przyczyn: zostały sfinansowane przez producenta, przeprowadzone in
vitro (poza organizmem), na bardzo niewielkiej liczbie osób lub na myszach
(co na ogół jest dobrym wstępem do dalszych badań, ale nie w tym przy-
padku, bo akurat one używają formy koenzymu Q9, a nie Q10). Od 7wojej
strony z kolei problemem może być cena. Ubiquinol jest o wiele droższy od
ubiquinonu. To nie znaczy, że zachęcam Cię do kupna najtańszych suple-
mentów. Wręcz przeciwnie. O co więc chodzi? Przyswajalność nie zależy co
prawda od tego, czy przyjmujesz ubiquinol, czy ubiquinon, ale od sposobu
ich produkcji, przetworzenia i formy podania. Nieprzetworzony koenzym
QIO składa się z kryształów, które są rozpuszczalne (w tłuszczu) dopiero
w temperaturze 48*%C. Dlatego mniej niż 1% takiego krystalicznego kocn-
zymu może zostać przez Twój organizm (o temperaturze 37%C) zaabsorbo-
wane. Natomiast takie przetworzenie koenzymu, żeby stał się dobrze przy-
swajalny, to dla producenta dodatkowy koszt. Najlepiej udokumentowaną
biodostępność uzyskuje się po podaniu koenzymu rozpuszczonego w olcju
roślinnym w osłonkach z miękkiej żelatynowej kapsułki, ale jednocześnic
tak przygotowanego, że całkowicie rozpuszcza się do pojedynczych czą-
steczek już w temperaturze ciała. Jest to o tyle dobrze udokumentowane,
że taki właśnie był używany w niemal wszystkich badaniach naukowych
dowodzących, że koenzym Q10 jest niezbędny dla zdrowia. Warto dodać, że
pochodził on z naturalnej fermentacji drożdży, a nie z produktów ubocznych
produkcji tytoniu czy bakteryjnej fermentacji cukru i skrobi. Takiego szukaj.

http://zmc-usa.com/docs/CoQ10_Facts_or_Fabrications.pdf
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/
52213177914003369?via%3Dihub

--- Page 345 ---
348                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:S

doi: 10.1016/j.jchf.2014.06.008
http://www.q10qh.com/finding-the-best-quality-q10

Koenzym Q10 spełnia następujące zadania:

v zmniejsza przewlekły stan zapalny, związany z głównymi chorobami
przewlekłymi, czyli sercowo-naczyniowymi, cukrzycą typu 2 i nowo-
tworami,

v wspiera optymalną produkcję energii w mitochondriach we wszystkich
komórkach,

v podwyższa poziom energii i wytrzymałości w perspektywie długotermi-
nowej,

v sprawia, że czujesz się młodszy i zmniejszasz normalne oznaki starzenia
się, pomagając zapobiegać uszkodzeniom spowodowanym stresem oksy-
dacyjnym i wolnymi rodnikami,

v wzmacnia wsparcie układu odpornościowego i nerwowego,

v wspomaga zdrowie mózgu, serca, wątroby i nerek, pomagając komór-
kom tkankowym wytwarzać energię i chronić przed uszkodzeniem przez
wolne rodniki i stres oksydacyjny.

Uzupełnienie niedoboru koenzymu Q10 zajmuje sporo czasu, więc nie
spodziewaj się natychmiastowego przypływu energii (tzw. kopa), bo to tak
nie działa. Jak napisałem powyżej, koenzym działa długoterminowo.

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmcf/articles/PMC5807419/

doi: 10.3389/fphys.2018.00044
https://www.sciencedirect.com/sciencefarticle/abs/pii/S1043661816312804
doi:10.1016/j.phrs.2017.01.032
https://www.researchgate.net/publication/292678316_Supplementation_
with_coenzyme_Q10_reduces_plasma_lipoproteina_concentrations_but_
not_other_lipid_indices_A_systematic_review_and_meta-analysis

doi: 10.1016/j.phrs.2016.01.030

Aminokwasy egzogenne, czyli te, których organizm nie może syntety-
zować samodzielnie, muszą być oczywiście dostarczane z zewnątrz. Są bar-
dzo ważne, bo służą przede wszystkim do syntezy białek. Z czysto metabo-
licznego punktu widzenia istnieją tylko trzy egzogenne (niezbędne) amino-
kwasy (lizyna, treonina i tryptofan) oraz dwa aminokwasy endogenne (kwas
glutaminowy i seryna). Ponadto rozważanie metabolizmu aminokwasów
in vivo (na żywych organizmach) prowadzi do zdefiniowania trzeciej klasy

--- Page 346 ---
KROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     349

uminokwasów, określanej jako warunkowo niezbędna, której synteza może
być prowadzona przez ssaki, ale może być ograniczona przez wiele czynni-
ków. Przez co najmniej 60 lat konwencją było dzielenie aminokwasów tylko
na dwie kategorie: egzogenne i endogenne. Taki podział jest wciąż wygodny
i przydatny. Jednak mimo długowieczności tej konwencji, gdy pojawiło się
więcej badań, rozróżnienie między egzogennymi i endogennymi aminokwa-
sami, przynajmniej na poziomie metabolicznym, coraz bardziej się zaciera:

http://in.nutrition.org/content/130/7/1835S.full

Po co Ci ta wiedza teoretyczna o aminokwasach? Żebyś nie wpadł w pu-
lapkę słowa egzogenne, w znaczeniu „niezbędne”, i nie zaczął ich suplemen-
tacji w obawie o powstanie niedoborów. Wiele osób tak właśnie robi. Suple-
mentacja aminokwasów nie ma sensu, ponieważ pochodzą (w wystarczającej,
a zwykle niestety w nadmiernej ilości) ze spożywanych białek. Dotyczy to
również tych osób, które intensywnie trenują, więc wydaje im się, że potrze-
bują dużo więcej aminokwasów. Nie potrzebują, choćby wypruwały sobie fla-
ki. Obliczaliśmy to już przy omawianiu kontroli spożycia białek za pomocą
dziennika żywieniowego. Przypomnę tylko, że dieta ketogeniczna, również
w odmianie cyklicznej, którą proponuję w tej książce, w zupełności pokry-
wa pełne zapotrzebowanie na aminokwasy dla każdego organizmu.

Jest jeszcze jeden element niezbędnej suplementacji, przeznaczony dla ludzi
z wyciętym pęcherzykiem żółciowym. Niestety wiele osób z powodu powszech-
nej dezinformacji na temat rzekomej szkodliwości tłuszczów ma wycięty pęche-
rzyk żółciowy. O tym już pisałem. Jeżeli akurat Ty też doznałeś tej krzywdy i nie
masz pęcherzyka żółciowego, to istnieje proste rozwiązanie. Zażywaj dwa od-
powiednie suplementy z każdym posiłkiem zawierającym tłuszcz. Są to: żółć
bydlęca (ox bile) i lipaza. Żółć bydlęca pomoże Ci zemulgować tłuszcze, abyś
mógł je wchłonąć. Zastąpi ona żółć, która była wydzielana przez Twój własny
organizm. Lipaza natomiast jest enzymem, który pomaga trawić tłuszcz. Daw-
kowanie według zaleceń w ulotce dołączonej do opakowania suplementów. Na
rynku znajdziesz odpowiednie zestawy suplementów, również takie, które jedno+
cześnie, w razie potrzeby, załatwią sprawę niedokwaszonego żołądka.

'We wstępie opowiedziałem Ci pokrótce moją historię. Teraz podam Ci
szczegóły suplementacji, którą sam stosowałem i w odpowiednio zreduko-
wanej postaci stosuję nadal. Nie tylko ja, bo również wiele innych osób,
którym bardzo się przysłużyła. Suplementacja jest konieczna, bo jak wiesz

--- Page 347 ---
350                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

z poprzednich rozdziałów, dostępna żywność i woda, ze względu na sposób
produkcji, uprawy i dostawy, nie zawierają wszystkich niezbędnych do od-
zyskania homeostazy składników. Niedobory składników odżywczych trze-
ba jak najszybciej uzupełnić, a następnie używać dawek podtrzymujących,
najlepiej w formie zawartej w zdrowej żywności.

Po kilku miesiącach, w zależności od samopoczucia, stopniowo mo-
żesz odstawiać suplementy, z wyjątkiem witaminy D, (poza porą zażywa-
nia kąpieli słonecznych), witaminy K,, jodu, koenzymu Q10 i magnezu.
Ale tylko pod warunkiem spożywania odpowiednio dobranej żywności
ckologicznej, co szeroko omówiłem wcześniej. To powinno wystarczyć dla
profilaktyki, o której będzie szerzej mowa w rozdziale 8.

Program suplementacji dotyczy wszystkich chorób przewlekłych. Po
lekturze poprzednich rozdziałów już wiesz, dlaczego z pozoru całkowicie
różne choroby leczy się tak samo. Dlatego że to nie ja leczę, ani nie Ty
leczysz, ani nie lekarz leczy, ale Twój organizm dokonuje samoleczenia,
o ile usuniesz toksyny i uzupełnisz niedobory składników odżywczych.
Przedstawiony poniżej program suplementacji opiera się przede wszyst-
kim na pracach i doświadczeniu dr. Fredericka R. Klennera („Journal of
Applied Nutrition”, 1973). Program został zmodyfikowany na podstawie
wyników najnowszych badań naukowych i dostosowany do możliwości
przeciętnego, niebędącego lekarzem, współczesnego człowieka.

Objaśnienie skrótów:

mcg — jednostka masy — mikrogram (1/1000g). Jest też oznaczana jako

ug. Nie pomyl z mg, czyli z miligramem (1/100g), bo to 10 razy więcej

IU (international unit) — międzynarodowa jednostka aktywności substancji

biologicznie czynnej. Jest powszechnie stosowaną jednostką m.in. dla wita-

min. W razie potrzeby przelicznik IU na mcg lub mg znajdziesz w Internecie
kg mc. — kilogram masy ciała

/dz. — dziennie

Program suplementacji

1. Witaminy D, + K, należy zawsze traktować nierozłącznie, bo jedna
generuje zapotrzebowanie na drugą i stosowana oddzielnie spowodu-
je niedobór tej drugiej. Rozpocznij suplementację dopiero po badaniu
krwi. Przy poważnym niedoborze, tj. poziomie 25(OH)D do 30 ng/ml;
zastosuj dawkę 2000 IU/kg mc. przez 3 dni, a potem przyjmij poło+
wę tej dawki przez kolejne 3 dni. Możliwy będzie chwilowy, lekki

--- Page 348 ---
ROZDZIAL 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?    351

ból głowy. Później stosuj 5000-10 000 IU/dz. aż do następnego bada
nia. W zależności od wyników, zdecydujesz co dalej. Uwaga: tak duże
dawki witaminy D, powodują zwiększone zapotrzebowanie organizmu
na magnez. Objawem niedoboru będą skurcze w kończynach dolnych.
Dlatego wówczas należy zwiększyć suplementację cytrynianem ma-
gnezu i koniecznie zastosować kąpiele/moczenie nóg w soli Iipsom,
w sposób podany w dalszej części rozdziału. Nie zapomnij też o pozo-
stałych kofaktorach, czyli witaminach A i E, cynku i borze, bo metabo-
lizm D, je zużywa. Formuły dozowania witaminy D, w terapii począl-
kowej i długotrwałej podaje szczegółowo ekspert w tej dziedzinic, dr
Sarfraz Zaidi, w swojej książce (gdzie niestety nie omawia kofaktorów):
S. Zaidi, Witamina D kluczem do zdrowia, 2013, ISBN 9788392313700
oraz ważna praca naukowa z lipca 2017 roku:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmcfarticles/PMC5541280/

doi: 10.3961/jpmph.16.111

2. Witaminę C stosuj w ilości minimum 15 g dziennie w formie proszku,
który powstanie, gdy zmieszasz dwa tanie składniki: kwas askorbinowy
i askorbinian sodu. Możesz również użyć jednego z nich, ale to kwestia
smaku i kwasowości. Wypróbuj. Rozpuść proszek w napoju, w dawkach
jak najbardziej podzielonych, a więc nie dużo na raz. Lepszą alternatywą
jest forma liposomalna (niestety wychodzi dużo drożej, ale za to zapew-
nia wysoką przyswajalność). Tej zastosuj minimum 6 g dziennie. Uwaga:
niektórzy producenci umieszczają w nazwie witamin słowo liposomal
/ liposomalny, ale w rzeczywistości ich produkt nie jest umieszczony
w osłonkach liposomalnych, a tylko zawiera emulsję, z której rzekomo
osłonki te mają powstać w żołądku. Niektórzy o tym piszą, ale nie na
opakowaniu (dr Mercola), a inni nie (w razie braku informacji pytaj pro-
ducenta). Traktuj je jak zwykłą witaminę C. I nie łudź się, na pewno nic
zastąpi ona wlewów dożylnych z askorbinianu.

Podczas zażywania witaminy C kolor moczu będzie żółty. To normalne zja-
wisko związane z wydalaniem nieprzyswojonego nadmiaru. Przy spożyciu
dużej ilości może pojawić się luźniejszy stolec i bulgotanie w jelitach.

O pokarmowych źródłach witaminy C nie wspomnę, bo dla ludzi cho-
rych takie ilości nie są godne uwagi.

3. Witaminę B,,, jak pisałem wcześniej, przyjmuj w formie hydroksy-
kobalaminy (w sprzedaży występuje też jako: hydroxycobalamine lub

--- Page 349 ---
352                 MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIS

hydroxocobalamin) lub metylokobałaminy (methylcobalamin) w dawce
1000 mcg/dz.

Pokarmowe, zdrowe źródła witaminy B,, to przede wszystkim wątrobu
wołowa i małże.

4. Witaminę B,, czyli foliany, jak pisałem wcześniej, przyjmuj tylko w [ore
mie:
v L-5-MTHF (L-methylfolate),
a unikaj form:
x D-methylfolate,
x 6(R)-methylfolate,
x suplementów, których producent unika określenia formy (L),
x kwasu foliowego, który jest słabo przyswajalnym i szkodliwym syne

tetykiem.

Przyjmuj dawkę 800—1000 mcg/dz. To wystarczy, ale też nie martwisz
się przedawkowaniem.
Pokarmowe, zdrowe źródła witaminy B, to przede wszystkim wątrobą
wołowa, szpinak, szparagi, bruksełka, sałata rzymska, awokado, szpinak
i brokuły.

https://ods.od.nih.gov/factsheets/Folate-HealthProfessional/

5. Witaminę B, przyjmuj w formie niacyny (w sprzedaży występuje leż
jako niacine) lub niacynamidu (w sprzedaży też jako niacinamide). Nia+
cynamid nie powoduje uwalniania histaminy, a więc silnego rozszerzenią
naczyń krwionośnych. W związku z tym nie ma zaczerwienienia i uczu«
cia gorąca (efektu flush) jak przy niacynie. Istnieją też inne formy, ale są
albo bardzo kosztowne, albo powodują poważne skutki uboczne.
Przyjmowanie B, w formie niacyny zacznij od dawki 100 mg po każ+
dym posiłku. Następnie zwiększaj stopniowo dawkę, aż osiągniesz 1000
mg i w końcu przyjmuj ją przed każdym posiłkiem. To jednak daje sil-
niejszy efekt flush, dlatego początkowo zażywa się niacynę po posiłku
i w małych dawkach. Przy regularnym stosowaniu organizm pozbywa się
zmagazynowanej w tkankach histaminy i efekt ffush już nie występuje.
Jednak po kilkudniowej przerwie powraca. Podobnie należy stopniowo
zwiększać dawkę niacynamidu, ale tutaj służy to uniknięciu możliwych
nudności, a korelacja z posiłkiem nie jest taka istotna.

Witamina B, występuje w żywności, ale nie w ilościach, które miałyby
znaczenie terapeutyczne.

--- Page 350 ---
POZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?     553

Jeżeli chcesz wiedzieć więcej o witaminie B., szczegółach jej dawkowa-
nia i polecanych formach w zależności od rodzaju schorzenia, zajrzyj do
wartościowej książki:

A. Hoffer, A.W. Saul, H.D. Foster, Niacyna w leczeniu, 2016,

ISBN 9788361012887.

b. Witaminę E przyjmuj najlepiej w formie d-alpha tokoferolu plus miks
tokotrienoli w ilości 1000 IU/dz. (ale nie stosuj dl-alfa tokoferolu, bo jest
to nieprzyswajalny syntetyk).

Pokarmowe, zdrowe źródła witaminy E to m.in. nasiona słonecznika
i migdały:
https://ods.od.nih.gov/factsheets/VitaminE-HealthProfessional/

7. Wysokiej jakości koenzym Q10 (obojętnie czy jest to ubiquinol, czy
ubiquinon)
Właściwa dawka to 100-200 mg/dz., a po przekroczeniu 30. roku życia
oraz dla intensywnie trenujących — 300 mg/dz. Koenzym Q10 jest roz-
puszczalny w tłuszczu i powinien być przyjmowany z tłustymi pokar-
mami. Dawki powyżej 100 meg podziel między dwa posiłki: rano i wic-
czorem. Jak dotąd zbadana dawka bezpieczna to 1200 mg/dz. Większych
dawek nikt nie badał, ale, jak widzisz, nie ma obawy o przedawkowanie
przy zastosowaniu 300 mg/dz.
Koenzym Q10 znajduje się w zdrowym mięsie, rybach, orzechach, oliwic
z oliwek i niektórych warzywach:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/3710719
https://ubiquinol.org/foods-with-ubiquinol

8. Magnez (Mg)

Badanie poziomu magnezu, niezupełnie zresztą kompleksowe, jest w z:
sadzie możliwe tylko podczas badań naukowych, ponieważ więks:
magnezu znajduje się wewnątrz komórek (w tym również w kościach).
Jak wynika z badań, minimalne zapotrzebowanie na magnez u zdrowego
dorosłego człowieka, wynikające z potrzeb metabolicznych, wynosi min.
6 mg/kg mc. dziennie. Przyjmowanie niższych dawek przez dłuższy czas
spowoduje niedobór. Dawki powyżej 10 mg/kg mc. dziennie skutkują
szybkim uzupełnianiem niedoborów. Spożywanie pokarmów bogatych
w duże ilości białka, wapnia i alkoholu oraz suplementacja dużymi dawka-
mi witaminy D, powodują słabszą absorpcję i/lub zwiększają zapotrzebo-
wanie na magnez.


--- Page 351 ---
5514                    MiT CHORÓB NIEULLCZALNYCH I WIELKI BIZNIS

Magncz przyjmuj najlepiej w formie cytrynianu magnezu. Rozpu
go w napoju. Jeżeli nie posiadasz wagi jubilerskiej za kilkanaście
złotych, to bierz po prostu ok. 1-3 łyżeczek dziennie, ale koniecz-
nie w dawkach podzielonych, co bardzo zwiększa przyswajaln
I g cytrynianu magnezu zawiera 11,3-16,5% jonów magnezu, czyli
113-165 mg tego pierwiastka. A więc 1 łyżeczka (przyjmuję, że jest
to 3325 mg) cytrynianu to 375 mg magnezu. W dodatku uzyskany
podwyższony poziom jonów magnezu we krwi nie przełoży się na
znaczące zwiększenie poziomu w tkankach mięśniowych (zaledwic
I 2%). Z powodu stosunkowo słabej przyswajalności magnezu z do-
ustnej formy suplementów (słaba absorpcja jelitowa występuje szcze-
gólnie u ludzi starszych) badacze zalecają jednoczesne dostarczanie
doustnie i transdermalnie (przez skórę). W tym celu możesz wziąć
specjalną kąpiel. Do wanny ciepłej wody dodaj 1-2 szklanki siar-
czanu magnezu (zwanego inaczej solą Epsom, solą gorzką lub solą
angielską). Mocz się 20-30 min, ale nie częściej niż 3 razy w tygo-
dniu. Alternatywnie możesz rozpuścić 1 lub 2 płaskie łyżki siarczanu
w misce wody. Mocz nogi również przez 20-30 min. Przyswajalność
magnezu transdermalna jest trudna do oszacowania, ale możesz za-
ufać swojemu organizmowi.

http://ajen.nutrition.org/content/14/6/342.abstract

Przy tej okazji warto wiedzieć, że oceny bezpieczeństwa i skuteczności
wielu substancji oparto na założeniu, że przyjmowanie doustne stanowi
główną drogę ich przyswajania przez organizm. Jednak badania dowodzą,
że szybkość przenikania tych samych substancji przez skórę jest zaska+
kująco wysoka, a przy okazji dowiedzieliśmy się, że skóra jest znacznie
mniej skuteczną barierą ochronną niż dotychczas zakładano. Przenikanie
dotyczy zarówno substancji odżywczych, jak i toksyn, chociażby zawar+
tych w wodzie, w której bierzesz kąpiel:

http://ajcn.nutrition.org/content/14/6/342.abstract

Mimo że nerki eliminują nadmierne ilości magnezu przez mocz lub
dochodzi do biegunki, przedawkowanie magnezu z suplementów jest
możliwe. Może się to zdarzyć w przypadku zaburzonego wydala«
nia magnezu przy niewydolności nerek, zaburzeniach hormonalnych
(niedoczynność kory nadnerczy, niedoczynność tarczycy), niektórych

--- Page 352 ---
ROZDZIAL 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLICZENIU? - 355

chorobach autoimmunologicznych i zakażnych oraz przy chorobic no
wotworowej. Możesz też do tego doprowadzić bez istnienia wymic
nionych chorób, jeżeli będziesz zbyt gorliwie suplementować magncz
drogą doustną, szczególnie przy nadkwasocie żołądka. Zbyt gorliwic
oznącza, że zastosujesz dawki niewywołujące jeszcze biegunki, ale
bardzo często i przez długi czas. Możliwe objawy to porażenic mięśni
szkieletowych i mięśnia sercowego oraz... skurcze mięśni. Niedobór
oznacza skurcze i nadmiar też? W tym przypadku skurcze wynikają
z hipokalcemii (obniżonego przez nadmiar magnezu poziomu wapnia
we krwi). To możliwe, ale rzadkie.

Związki magnezu są składnikiem „roboczym” niektórych środków prze-
czyszczających. Ty również, w miarę potrzeby, możesz zastosować sole
magnezu jako środek przeczyszczający. Tutaj zwykle potrzebna jest duża
dawka, 10-15 g (ok. 1 łyżka), którą trzeba rozpuścić w szklance wody
i wypić. Niektórym osobom wystarczy do tego 1 łyżeczka do herbaty
spożyta na raz.

Możesz też użyć soli magnezu jako środka żółciopędnego w dawce 0,5

1 g, 3 razy dziennie.

Pokarmowe, zdrowe źródła magnezu to m.in.: szpinak, awokado, łosoś,
halibut, mięso drobiowe i wołowe, brokuły, suszone wodorosty, przypra-
wy (liść kolendry, bazylia, kminek), migdały, orzechy brazylijskie, sic-
mię Iniane, nasiona dyni i kakao. Nie przesadzaj z ziarnami, nawet mo-
czonymi, bo w większej ilości są toksyczne — przypominam, że zawierają
lektyny i kwas fitynowy.

https://ods.od.nih.gov/factsheets/Magnesium-HealthProfessional/

9. Selen (Se) przyjmuj najlepiej w formie selenometioniny lub selenocy-
steiny w dawce 200 mg/dz.
Pokarmowe, zdrowe źródła selenu to m.in.: orzechy, tuńczyk, halibut, sar-
dynki, owoce morza, wieprzowina, wołowina, drób, twaróg, jaja i szpinak.

https://ods.od.nih.gov/factsheets/Selenium-HealthProfessional/

10. Wapń (Ca) przyjmuj po każdym posiłku w dwóch formach: Calcium
Pantothenicum 100 mg i Calcium Gluconicum 1 tabletka (do nabycia
w aptece).
Przyjmowanie wapnia ze zdrowej żywności, zamiast z suplementów,
jest zdecydowanie korzystniejsze dla zdrowia i zwykle wystarczające:

--- Page 353 ---
1.

http://ajcn.nutrition.org/content/85/5/1428.abstract
httpsz//academic.oup.com/ajelarticle/171/7/801/86417

Pokarmowe źródła wapnia to m.in.: nabiał, nasiona sezamu, migdały,
szpinak, brokuły. Możesz też czasem dodać do żywności skorupkę ugo-
towanego jajka sproszkowaną w moździerzu. Nie wspominam o żyw-
ności fortyfikowanej wapniem jako jego źródle, bo to żywność przetwo-
rzona, której unikamy.

Uwaga: na początku drogi do zdrowia, podczas diety eliminacyjnej,
a później w wypadku gdyby okazało się, że nie możesz spożywać produk-
tów będących wystarczającym źródłem wapnia, musisz suplementować
wapń według wskazówek podanych powyżej.

Cynk (Zn) przyjmuj najlepiej w formie pikolinianu cynku w dawce
30 mg/dz.

Pokarmowe, zdrowe źródła cynku to m.in.: wołowina, wieprzowina, ja-
gnięcina, cielęcina, bekon, migdały, indyk, pierś kurczaka, ser cheddar,
szwajcarski i mozzarella, ostrygi, kraby.

https://ods.od.nih.gov/factsheets/Zinc-HealthProfessional/

. Odpowiednio bogaty w składniki suplement multiwitaminowo-mine-
rałowy, który zawiera pozostałe ważne składniki. Jeden z lepszych, co
nie znaczy wystarczający, to Life Extension, One-Per-Day Tablets. Sto-
suj go w ilości 1 tab./dz. lub zamiennie Two-Per-Day Capsules w ilości
2 kaps./dz. Dlaczego akurat taki? Suplementy:

v poz. 9 (selen) i poz. 11 (cynk) są tu zawarte w ilości wystarczającej
i w odpowiednich formach, więc nie musisz ich przyjmować od-
dzielnie. Zmniejszasz więc ilość łykanych pigułek,

Y witamina B, jest tu w wystarczającej ilości 75 mg, dlatego nie oma-
wiałem jej oddzielnie, a jest konieczna, chociażby dla kontroli po-
ziomu homocysteiny,

v wiele niezbędnych mikroelementów i kofaktorów np. bor jest tu
w wystarczającej ilości 3 mg,

v _ poz.4 (foliany) są również odpowiednie, ale w zbyt małej ilości, tj. 400
mecg, więc musisz je i tak zażywać oddzielnie — drugie 400 mcg/dz.,

Y_ poz. 8 (magnez) jest tu w formie słabo przyswajalnej, bierz go od-
dzielnie,

v poz. 13 (jod) występuje tylko w postaci jodku potasu, więc również
musisz go przyjmować oddzielnie,

--- Page 354 ---
OZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?    357

v poz. 10 (wapń) jest go za mało tylko wtedy, gdy Twoja dicta jest
uboga w wapń,

yY witamin:C, D B B, E jest za mało, a koenzymu Q10 i witaminy
K, nie ma wcale, więc musisz je brać oddzielnie.
Jeżeli wybierzesz inną multiwitaminę, to bardzo uważnie przestudiuj
zawartość pod kątem form składników i ich ilości, a szczególnie [or-
my i ilości zawartego w niej magnezu, selenu, cynku, boru, folianów,
witamin B,, i B, oraz jodu według wskazówek z tego rozdziału. Może
w końcu jakiś producent popisze się właściwym składem swojego
preparatu (zachęcam gorąco) i ograniczy ilość niezbędnych do łyka-
nia kapsułek, choć z tym będzie gorzej, bo w końcu gdzieś te skład-
niki trzeba pomieścić.

3. Jod przyjmuj w formie płynu Lugola 5% po 2 krople/dz. lub płynu
Lugola 1% po 10 kropel/dz. (w Polsce taki ubogi płyn, jak wspomina-
łem, można kupić w aptece, ale zwykle zawiera dodatek gliceryny, więc
się nie nadaje do spożycia. Poszukaj w sklepach chemicznych lub zrób
sam). Dodaj te krople do napoju, np. do słabej, koniecznie chłodnej her-
baty, ale mieszaj plastikową, a nie metalową łyżeczką.

Uwaga 1: jedna na 100 000 osób bywa uczulona na jod, dlatego mu:
sobie zrobić test jodu. Test opiera się na fakcie, że organizm przyswaj
jod przez skórę tylko wtedy, kiedy występuje niedobór. Płynem Lugola
zrób plamę (o średnicy ok. 2 cm) na skórze przedramienia, brzucha,
uda, czyli w jakimś delikatnym i niewidocznym miejscu. Jeżeli plama
zniknie po 24 godzinach, to masz umiarkowany niedobór, jeżeli po 18
godzinach, to średni, a po 12 lub szybciej, to niedobór jest poważny.
Wówczas na dwa tygodnie zwiększ dawkę płynu Lugola do 8 kropel
dziennie i ponownie wykonaj test. Po pierwszym dniu, jeśli nie ma swę-
dzenia i opuchlizny, posmaruj na wszelki wypadek ponownie większą
powierzchnię. Jeśli po następnej dobie nie będzie objawów niepożąda-
nych, to możesz uznać, że nie masz uczulenia i zacząć suplementację.
Na początku suplementacji może pojawić się uczucie zimna, ale to zna-
czy, że wszystko dobrze działa, a po kilku dniach rzecz się normuje.
Uwaga 2: nie wolno supłementować jodu bez suplementacji selenem
i odwrotnie.

Uwaga 3: płyn Lugola jest mocno plamiący, ale do czyszczenia plam wy-
starczy zastosować kwas askorbinowy (witaminę C). Trzeba rozpuścić


--- Page 355 ---
358                 MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNISŚ

trochę z wodą i umyć w tym roztworze ręce, a nawet zasypać na plamę
na odzieży, po czym ją przepłukać. Im szybciej zadziałasz, tym większa
szansa powodzenia.

14. Olej kokosowy ekologiczny 1 kopiasta łyżka (ok. 25 g) 3 razy dzien-
nie (rafinowany, czyli bezzapachowy lub extra virgin, czyli o aromacic
kokosa. Wszystko jedno który). Omówiłem ten temat przy dzienniku
żywieniowym. Możesz dodać też łyżeczkę do kawy, o ile nie zrezygnu-
jesz z niej całkowicie. Zwiększaj ilość oleju stopniowo, zaczynając od
I łyżeczki ze śniadaniem i dojdź do zalecanej ilości. Przypominam, że
jeżeli nie przyzwyczaisz organizmu stopniowo, to grozi Ci biegunka.
Przypominam bogate źródło wiedzy na temat oleju kokosowego i diety
kctogenicznej:

B. Fife, Dieta ketogeniczna. Jak odzyskać zdrowie dzięki tłuszczom,
2015, ISBN 9788364278716.

Dr Klenner, twórca protokołu suplementacji na stwardnienie rozsiane,
stosował jeszcze m.in. zastrzyki domięśniowe z witamin oraz następują-
ce suplementy, których ja nie stosowałem, ale w razie braku wystarcza-
jących postępów w leczeniu powinieneś ich spróbować:

v lecytyna słonecznikowa 1200 mg (tak na marginesie jest ona już skład-
nikiem niektórych liposomalnych form witamin — sprawdź),

v cholina 700-1400 mg po każdym posiłku i przed snem,

v glicyna 1 łyżka proszku (np. w szklance ekologicznego pełnotłustego
mleka, o ile je tolerujesz) 4 razy dziennie.
Oczywiście do wykonania zastrzyków są potrzebne odpowiednie kwali-
fikacje, a witaminy w tej formie są dostępne na receptę.

Uwagi do suplementacji

Jeżeli masz wybór, to lepiej kup suplement w proszku lub w płynie
zamiast w tabletkach czy kapsułkach, bo nie zawiera szkodliwych do-
datków używanych przy ich produkcji. Jak wynika z badań naukowych
(o tym była już wcześniej mowa), zastosowane w podanych ilościach
i formach suplementy nie mają żadnych trwałych skutków ubocz-
nych. Inne formy suplementów mogą okazać się nawet szkodliwe, np.
kwas foliowy.

Przystępując do zakupu suplementów, zorientujesz się, że na rynku istnie-
je ogromny ich wybór. Zaczniesz czytać ulotki i wspaniałe opisy dostarczone

--- Page 356 ---
ROZDZIM 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?    359

przez producentów, którzy rzecz jasna z definicji pozostają w konflikcie in
teresów (co nie znaczy, że ich informacje są nic niewarte). Okaże się przy tej
okazji, że oprócz opisanych przeze mnie form suplementów isin
innych, które w dodatku znacznie różnią się cenowo. Co tu robić? C'o jes
lepsze, co się bardziej opłaca? To przekleństwo naszych czasów -- nadmier-
ny wybór. Żeby to rozstrzygnąć, możesz zacząć studiować temat suplemen-
tacji samodzielnie, opierając się na wskazówkach z rozdziału 10. Na pewno
warto to robić, ale tym sposobem może za ładnych kilka miesięcy kupisz.
sobie potrzebny zestaw suplementów, a powinieneś zacząć suplementację
zaraz po wykonaniu badań. Dlatego właśnie w tym rozdziale ograniczyłem
się do wybrania tych suplementów, które według badań są dobrze przyswa-
jalne, w razie potrzeby omijają upośledzone szlaki metaboliczne i mam po-
zytywne doświadczenie w ich stosowaniu. Jeżeli więc nie chcesz doświad-
czyć przekleństwa wyboru i trudów studiowania, to przynajmniej na dobry
początek zastosuj to, co opisałem i sprawdziłem. Nie daję Ci gwarancji,
że lepsze albo równie dobre suplementy na rynku nie istnieją albo nie
pojawią się w przyszłości, ale od czegoś sprawdzonego warto zacząć.

Efekty samoleczenia organizmu są wszechstronne, daleko wykracza-
jące poza wyleczenie się z konkretnej choroby, i pojawiają się zwykle
w okresie od 1 do 3 miesięcy.

Całkowite wyleczenie nie zawsze jest możliwe albo wymaga kilkuna-
stu miesięcy, szczególnie jeżeli choroba trwa wiele lat.

Po wstępnym uzupełnieniu niedoborów powinieneś eksperymentować
z dawkami suplementów, obserwując objawy ich stopniowego odstawiania.
W razie potrzeby zawsze możesz wrócić do poprzednich dawek.

Nie szukaj suplementów najtańszych, ale najlepszych, pochodzących od
renomowanych producentów, lub takich, które już zastosowałeś i okazały
się skuteczne. Zawsze czytaj drobiazgowo skład preparatu. Jeżeli nie jest
podany, nie kupuj.

Nie bój się zamawiać suplementy za granicą. W zależności od Twojego micj-
sca zamieszkania może okazać się, że jest taniej i w odpowiednim wyborze.

wiele

Środowisko bioelektryczne i uziemienie organizmu

Wydaje się, że to temat z krainy baśni i filmów fantastycznonaukowych.
Ale tak nie jest. Jedną z podstawowych cech każdej komórki jest jej zdolność
do wytwarzania różnicy potencjałów elektrycznych. Przy braku uziemic-
nia te różnice potencjałów, z powodu nierównomiernego rozkładu ładunku,

--- Page 357 ---
360                 MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

mogą narastać wzdłuż powierzchni tkanek i błon komórkowych. Tymczasem
wiele procesów fizjologicznych zachodzi właśnie na powierzchni komórek
i tkanek. Możemy nazwać to środowiskiem bioelektrycznym. W ogóle całe
ciało człowieka, a więc i płyny ustrojowe, są dobrymi przewodnikami, co
zawdzięczają elektrolitom (przypominam: solom sodowym, wapniowym,
potasowym, magnezowym, chlorkom, fosforanom i wodorowęglanom).
Dlatego właśnie ich niedobory powodują problemy zdrowotne. Do tej pory
fizjologiczne znaczenie i potencjalne efekty prozdrowotne stabilizacji na-
szego wewnętrznego środowiska bioelektrycznego nie były istotnym tema-
tem badań, mimo że z punktu widzenia fizjologii wydaje się to niezwykle
ważne. Ale w końcu takie badania się rozpoczęły. Wykazały one, że uzie-
mienie organizmu powoduje:

v poprawę snu, która jest związana z normalizacją dobowego poziomu kor-
tyzolu. A brak snu przyczynia się przecież do wielu innych negatywnych
skutków dla zdrowia, o czym będzie mowa w kolejnym rozdziale;

v zmniejszenie bólu. Ból jest często wynikiem różnych rodzajów ostrych
lub przewlekłych stanów zapalnych spowodowanych częściowo przez
wolne rodniki wytwarzane przez normalny metabolizm, a także przez
układ odpornościowy;

v zmniejszenie stanów zapalnych i działanie antyoksydacyjne. Zapalenie
może powodować ból i zmniejszenie zakresu ruchomości w stawach.
Obrzęk zapalny może wywierać presję na receptory bólowe i może
utrudniać krążenie, prowadząc do bólu niedokrwiennego. Zapalenic
może też powodować uwalnianie toksycznych cząsteczek, które rów-
nież aktywują receptory bólowe. Badania pokazują ścisły związek
między przewlekłym stanem zapalnym a praktycznie wszystkimi cho-
robami przewlekłymi i procesem starzenia się. Zmniejszenie stanu za-
palnego w wyniku uziemienia udokumentowano obrazowaniem w pod-
czerwieni i pomiarami chemii krwi oraz zliczaniem białych krwinek.
Logiczne wytłumaczenie działania przeciwzapalnego jest takie, że
uziemienie ciała pozwala ujemnie naładowanym elektronom napłynąć
do jego wnętrza i zneutralizować dodatnio naładowane wolne rodniki,
a więc działać antyoksydacyjnie;

v poprawę właściwej krzepliwości krwi, co pomaga w zapobieganiu za-
krzepicy. Uziemienie dostarcza czerwonym krwinkom nadwyżkę elek-
tronów, co pozwala na ich skuteczne odpychanie się, a więc zapobiega
sklejaniu się (czyli powstawaniu skrzepów).

--- Page 358 ---
ROZDZIAŁ 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU?      361

Tyle teoria, a w praktyce? Uziemisz się, chodząc boso przez co najmnicj
80 minut po powierzchniach takich jak: piasek, kamienie, trawa, ziemia,
niemalowany beton, płytki ceramiczne. Zapewne przez cały dzień używasz
jakichś butów. Ograniczaj, w miarę możliwości, chodzenie w butach z po-
deszwą z gumy i tworzyw sztucznych, bo te materiały to izolatory. Nie ma
sensu chodzić boso po asfalcie, ale też po drewnianej czy pokrytej panelami
lub wykładziną podłodze, bo te materiały to też izolatory. Natomiast skóra
dobrze przewodzi ładunki elektryczne, więc wybieraj buty i pantofle ze skó-
rzaną podeszwą. Nie ma też sensu chodzić po domu w skarpetach z tworzyw
sztucznych. Hipokrates podobno mawiał: „Najlepsze buty to brak butów”.
Uziemisz się też, dotykając baterii umywalkowej, myjąc ręcznie naczynia,
a szczególnie biorąc długi prysznic. Może częściowo jest to powód lepszego
samopoczucia po kąpieli?

https://www.researchgate.net/publication/221793011_Earthing_Health_
Implications_of_Reconnecting_the_Human_Body_to_the_Earth s_Surfa-
ce_Electrons

http://online.lieberipub.com/doi/full/10.1089/acm.2009.0399

Ostateczne rozwiązania, czyli co robić, jeżeli samoleczenie opisane
w tym rozdziale nie daje zadowalających efektów, a choroba, a nawet
niepełnosprawność postępuje?

Rozwiązanie nr 1 — LDN

I tu się zdziwisz... Można zastosować pewien syntetyczny lek, ale w zu-
pełnie inny sposób, niż przewidział to jego producent. Tutaj słowa lek świado-
mie nie biorę w cudzysłów, bo istnieją badania kliniczne, które potwierdzają
zarówno jego skuteczność, jak i bezpieczeństwo, a właściwie brak skutków
ubocznych pod warunkiem przestrzegania odpowiednich dawek i procedur:

http://ldners.org/evidence/
https://www.ncbi.nIm.nih.gov/pubmedhealth/?term=low%20dose%20nal-
trexone

https://www.nature.com/articles/ajg2007152
doi:10.1111/;.1572-0241.2007.01045.x
https://www.spandidos-publications.com/ijo/49/2/793
https://doi.org/10.3892/ijo.2016.3567
http://jeffreydachmd.com/wp-content/uploads/2017/11/Remission-of-Ton-
gue-Carcinoma-with-Low-Dose-Naltrexone-and-Vitamin-D3-Khan-Ak-
bar-2014.pdf

--- Page 359 ---
302                MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:$

hup://jeffreydachmd.com/wp-content/uploads/2017/11/Low-Dose-Naltrexo-
ne-LDN-for-Cancer-Akbar-Khan-2016-Presentation-Orlando.pdf
http://www.cancerletters.info/article/0304-3835(96)04119-5/pdf
hutps://doi.org/10. 1016/0304-3835(96)04119-5

Jeżeli chorujesz na: stwardnienie rozsiane, stwardnienie zanikowe bocz-
ne, chorobę Leśniowskiego-Crohna, chorobę nowotworową, fibromialgię,
Jakikolwiek rodzaj zapalenia jelit i pełna, kilkumiesięczna terapia z rozdzia-
łu 5 (a więc drobiazgowo przestrzegana: dieta, detoks i suplementacja) nie
pomaga Ci w zadowalającym stopniu, wypróbuj lek, którym jest LDN (Low
Dose Naltrexone, czyli Naltrekson w małej dawce).

Głównym działaniem terapeutycznym LDN jest przywrócenie prawidło-
wcj produkcji endorfin przez mózg. Jest to korzystne dla każdego stanu,
w którym występuje niedobór produkcji endorfin, takich jak choroby auto-
immunologiczne i nowotworowe. Dr Bernard Bihari, który odkrył protokół
LDN, zastosował go u setek pacjentów w przypadku nowotworów pęche-
rza moczowego, piersi, okrężnicy i odbytnicy, glioblastomy, płuc, białaczki
limfatycznej, chłoniaka złośliwego i nieziarniczego czerniaka złośliwego,
szpiczaka mnogiego, raka jajnika, trzustki, prostaty i macicy.

Receptę na Naltrekson może Ci wystawić, po konsultacji, świadomy i nie-
skorumpowany lekarz. Są też naturoterapeuci (również w Polsce), którzy go
stosują i mają już spore doświadczenie. Poszukaj w Internecie, bo ja nie będę
nikogo reklamował. Od nich otrzymasz szczegółowe wskazówki dotyczące
przygotowania dawek o odpowiednim stężeniu, progresji dawkowania, czasu
trwania terapii i możliwych tymczasowych skutków ubocznych.

Odnotowano wiele korzyści zastosowania LDN w połączeniu z wysoką
dawką witaminy D,, hydroksycytrynianem i kwasem alfa-liponowym szcze-
gólnie przy leczeniu zaawansowanych stanów choroby nowotworowej. Pa-
miętaj, że razem z LDN należy przyjmować dobrą multiwitaminę, którą do-
bierzesz według opisu powyżej.

Lekarz lub naturoterapeuta zwykle zaleci Ci przyjmowanie LDN wie-
czorem, co może skutkować kilkugodzinną bezsennością, a potem, w mia-
rę zwiększania dawki, megakoszmarnymi snami (choć bywają też bardzo
przyjemne). Jeżeli jest tak źle, to lepiej jest przyjmować LDN rano, ale po
konsultacji z osobą prowadzącą.

--- Page 360 ---
ROZDZIAL 5. JAK POMÓC ORGANIZMOWI W SAMOWYLECZENIU? 303

Rozwiązanie nr 2 — hormony płciowe

Leczenie stwardnienia rozsianego, profilaktyka nowotworów i ulga
w okresie menopauzy przy użyciu naturalnych hormonów płciowych jesi
w fazie badań, ale wyniki są obiecujące. Właściwe, transdermalne zastoso-
wanie naturalnych (bio-identycznych) hormonów: estriolu i progesteronu
dla pań oraz estriolu i testosteronu dla panów nie tylko nie niesie skutków
ubocznych (jak to ma miejsce w przypadku hormonów syntetycznych),
a wręcz przeciwnie, jest korzystne dla zdrowia:

https://www.researchgate.net/publication/308006795_Sex_Hormo-
nes_and_Multiple_Sclerosis?enrichld=rgreq-8d4e4f38b5aab22fbd2d-
d8a75d4ad886-XXXGenrichSource=Y292ZXJQYWdlOzMwODAWN/-
c5NTtBUzo0Mj M2ODEzOTk3NTg4NDhAMTQ3ODAyNDkyNjAxMA-
%3D%3DGel-1_x_28_esc=publicationCoverPdf

doi: 10.5772/63630
http://mybioidenticalhormones.com/Testosterone_Cream.html

Estriol jest ludzkim hormonem steroidowym, metabolitem E3 estroge-
nu, zwanym też dobrym estrogenem, którego silny wzrost syntezy następuje
podczas ciąży. Wówczas estriol stanowi 60-70% wszystkich estrogenów,
wzrastając od 300 do 500 razy w odniesieniu do kobiet niebędących w ciąży.
Również progesteron jest wtedy znacznie podwyższony.

https:/pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/5756tsection=Top

Badania sugerują, że naturalny estriol, stosowany transdermalnie ra-
zem z progesteronem, zmniejsza uciążliwe objawy menopauzy, takie jak
uderzenia gorąca i suchość pochwy, ale jest znacznie bezpieczniejszy w po-
równaniu z silniejszymi estrogenami. Jest więc lepszym wyborem niż zasto-
sowanie hormonalnej terapii zastępczej (HRT), proponowanej przez prze-
mysł farmaceutyczny, która, jak wiesz (choćby z badania dr. Ebella), jest
niebezpieczna i fatalna w skutkach. Jeżeli chcesz wiedzieć więcej i śledzić
postępy nauki w tej dziedzinie, to szukaj pod hasłem: bio-identical HRT
(BHRT) i bio-identical hormone.

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/7641124
http://tahomaclinic.com/2010/09/estriol-hot-flashes-2/
http://onlinelibrary.wiley.com/

--- Page 361 ---
304                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

doi/10. 1002/1097-0142(19871215)60:12%3C2873::AID-CN-
CR2820601204%3E3.0.CO;2-B/abstract

Uwaga 1: mimo względnego bezpieczeństwa zastosowanie obu opisa-
nych powyżej rozwiązań nie jest proste, więc w zasadzie odradzam samo-
dzielne eksperymenty. Jeżeli jednak Twoja choroba nieubłaganie postępuje,
a odpowiedniego lekarza lub naturoterapeuty nie możesz znaleźć, to być
może pójdziesz w ślady ludzi określanych mianem biohakerów i samodziel-
nie zechcesz na sobie eksperymentować? Nikt nie może Ci tego zabronić.
Walczysz o własne zdrowie i życie. Mimo wszystko pamiętaj o ryzyku i du-
żej wiedzy, jaką musisz zgromadzić, aby się za to samodzielnie zabrać. Spo-
ro szczegółów dotyczących dawkowania i monitorowania poziomu hormo-
nów znajdziesz na początek tu:
http://tahomaclinic.com/2010/09/breast-cancer-risk-2/
https://www.natural-progesterone-advisory-network.com/how-long-may-i-
safely-use-estriol/
http://www.lifeextension.com/Magazine/2009/10/Bioidentical-Hormones/
Page-01

Uwaga 2: oba rozwiązania wymagają zastosowania opisanej wcześniej
diety, suplementacji, odpowiedniego nawodnienia, zakwaszenia żołądka,
uszczelnienia jelit, detoksykacji, unikania toksyn, odpoczynku, aktywno-
ści fizycznej itd. Twój organizm musi mieć szansę efektywnego działania.
Same hormony, nawet właściwie stosowane, to za mało.

I na koniec rozdziału, dla przypomnienia, wysyłam Ci ostrzeżenie, które
powinno wynikać jasno z rozdziału 2, a szczególnie z rozdziału 3:

Jeżeli nie znasz mądrego, nieskorumpowanego lekarza albo nie ule-
głeś nagłemu wypadkowi, unikaj lekarzy i szpitali, czyli jednej z głów-
nych przyczyn chorób i śmierci.

--- Page 362 ---
ROZDZIAŁ 6.
SEN I ODPOCZYNEK

Jeśli chcesz być zdrowy, musisz znaleźć czas na odpowiednią dla Cie-
bie ilość snu.

Ta ilość to sprawa indywidualna, ale łatwa do zbadania eksperymentalne-
go. Kryterium jest spełnione, jeżeli rano jesteś wyspany i wypoczęty. Sam
sen, nawet w odpowiedniej „dawce”, może nie dać tego efektu. Jest to ele-
ment większego programu opisanego w rozdziale 5.

Zapotrzebowanie na sen zależy od wieku oraz zapewne od uwarunkowań
genetycznych. Ogólnie rzecz biorąc, im młodszy człowiek, tym więcej snu
potrzebuje. Noworodki to już skrajność, bo potrafią przespać nawet 19 go-
dzin na dobę. Druga skrajność to psy. U nich na zmianę śpi oddzielnie każda
półkula mózgowa. Mogą więc czuwać prawie cały czas, choć niektóre stare
psy wydają się spać jak zabite.

Istnieją oczywiście pewne naukowe badania i analizy. Na przykład Naro-
dowy Instytut Zdrowia (NIH) sugeruje, że dzieci w wieku szkolnym potrzebu-
ją co najmniej 10 godzin snu dziennie, nastolatki 9-10 godzin, a dorośli 7-8:

https://www.cdc.gov/Features/dsSleep/

Jednak żeby naprawdę zrozumieć, jaka jest właściwa człowiekowi ilość
snu, trzeba cofnąć się, podobnie jak w przypadku odpowiedniej diety, do pa-
leolitu. Wówczas nie istniało sztuczne oświetlenie, więc ludzie spali wtedy,
kiedy było ciemno. Niektórzy badacze twierdzą, że wybudzali się w ciągu
nocy na 2-3 godziny, tylko jak tego dowieść? Wyobraź sobie, że wstajesz
oświcie i kładziesz się spać o zmierzchu. Ewentualnie z przerwą na seks, ale
niekoniecznie przez całe 2-3 godziny. Codziennie! Mam na myśli codzien-
ny sen, a nie codzienny seks. Na pewno współcześnie jest to mało realne.

--- Page 363 ---
366                 MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIŚ

Teraz liczy się wydajność pracy, kariera, pieniądze, osiągnięcia itd. Są też
niczliczone nocne rozrywki, niektóre uzależniające, jak telewizja, gry kom-
puterowe i Internet. Dlatego powszechny jest niedobór snu.

Mimo że żyjesz w czasach elektryczności, pamiętaj, że długotrwały brak
snu może sprzyjać licznym chorobom. Tak sugerują niektórzy badacze. I nie
mówimy o imprezie nocnej raz na jakiś czas, ale przede wszystkim nie-
regularnych godzinach pracy, np. pracy na zmiany. Inni naukowcy z kolei
twierdzą, że nie znaleźli jednoznacznych dowodów. Przegląd badań na ten
temat znajdziesz w pracy:

https://academic.oup.com/ocemed/article/61/2/78/1476423/Shift-work-and
-chronic-disease-the-epidemiological

Niezależnie od badań nad samym snem istnieje cykl dobowy wydziela-
nia hormonów. Każdy przewlekle chory człowiek wie, że najgorzej czuje
się późną nocą i/lub nad ranem. To właśnie wynik tego cyklu. Na przykład
poziom kortyzolu jest najniższy właśnie nad ranem, a kiedy wstaniesz, to
następuje jego gwałtowny skok.

Zdrowe jelito, jak wiesz, jest naturalnie i selektywnie przepuszczalne.
Pozwala, aby składniki odżywcze przeniknęły do krwi i limfy, jednocze-
śnie utrzymując z dala szkodliwe toksyny i patogeny. Kiedy ten proces
zawodzi, a błona przewodu pokarmowego staje się bardziej przepuszczal-
na niż powinna, nazywa się to nieszczelnym jelitem. Istnieje jeszcze inna,
bardzo ważna bariera w Twoim organizmie, która również może być nie-
szczelna, ale o tym zjawisku mało kto na razie mówi. Jest to nieszczelna
bariera krew-mózg. Mózg potrzebuje składników odżywczych i pobiera
je poprzez półprzepuszczalne naczynia krwionośne, ale naczynia te mu-
szą też stanowić zaporę dla substancji szkodliwych. Kiedy bariera jest
uszkodzona, zwiększa się ryzyko chorób neurodegeneracyjnych, takich
jak: demencja, choroba Parkinsona, choroba Alzheimera czy stwardnienie
rozsiane.

http:/pharmrev.aspetjournals.org/content/49/2/143.long

W takim przypadku barierę krew-mózg należy naprawić, a jednym ze
zbadanych czynników tego dokonujących jest sen:

http://www.jneurosci.org/content/34/44/14697
https://doi.org/10.1523/JNEUROSCI.2111-14.2014

--- Page 364 ---
ROZDZIAŁ 6. SEN I ODPOCZYNEK                                 307

Nie będę omawiał tutaj zaburzeń snu, bo po pierwsze, to bardzo obszerny
temat, a po drugie, pewnie nie odniesiesz z takiego teoretycznego omówic-
nia żadnej korzyści. Jednak pewne jest, że chroniczne problemy ze snem
to nie choroba, ale objaw choroby. Łykaniem tabletek nasennych jej nic
wyleczysz, tylko chwilowo zmniejszysz objaw, a ona będzie postępować.
W niektórych „lekach” nasennych oczywiście są liczne silne toksyny. To gwa-
rantuje Ci skutki uboczne. Jeżeli masz problemy ze snem, to wróć do rozdzia-
lu 5 i zobacz, jak odżywić organizm i usunąć z niego toksyny. Wraz z postę-
pującym samoleczeniem wszystkie problemy ze snem powinny ustąpić.

Czy łóżko powinno być twarde, czy może miękkie? Niektórych boli krę-
gosłup po spaniu na miękkim, innych na twardym. To może kwestia in-
dywidualna, ale naprawdę zdrowy człowiek powinien wyspać się w każ-
dych warunkach. Osobiście miałem dwa problemy ze snem: ból kręgosłupa
i trudności z zasypianiem. Procedura z rozdziału 5, która likwiduje m.in.
niedobór witaminy D,, rozwiązała oba te problemy.

Cudowni uzdrowiciele oferują „lecznicze” materace... I nie mam lu na
myśli materacy przeciw odleżynom. Jeżeli Tobie pomagają te cuda, to nic
będę ich krytykował. Powiem tylko, że Eskimosi i ludy wysp Pacyfiku dają
sobie radę bez nich. Pasterze z Sardynii, podczas zimowego wypasu owice, *
potrafią przenocować na pastwisku nawet w wieku 80 lat. Dożywają bcz
problemu ponad 100. Czy coś jeszcze trzeba dodać?

Na pewno ważne jest, jak długo śpisz, ale czy ważne jest też, w jaki spo-
sób? Spotkałem się z zapytaniem: czy rzeczywiście lepiej jest spać na le-
wym boku? W Internecie są odpowiedzi na wszystkie pytania, ale czy pra-
widłowe? Strona:

http://www.lifehack.org/356391/this-why-you-should-sleep-your-left-side
-backed-science

podaje sześć powodów, dla których spanie na lewym boku jest korzystne dla
zdrowia. Nie jest to dla mnie bardzo przekonywające, bo nie podano badań
naukowych, które by to potwierdzały, ale co szkodzi spróbować? Może aku-
rat Tobie ta metoda przyniesie jakąś korzyść? Raczej nie powinna zaszko-
dzić. Ja na lewym boku się nie wyśpię.
Zdroworozsądkowe metody wspomagające zdrowy sen:
v nie pij żadnych płynów na 2 godziny przed snem, żeby go nie przerywać
na toaletę, chyba że zainspirowała Cię ta paleolityczna, rzekoma 2-3-go-
dzinna przerwa,

--- Page 365 ---
308                   MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNEŚ

v spróbuj załatwić się tuż przed snem z tego samego powodu,

v w sypialni powinno być tak ciemno, jak to tylko możliwe (nawet słabe
światło, np. budzika, powoduje słabsze wydzielanie melatoniny i seroto-
niny, więc utrudnia zdrowy sen),

Y temperatura w sypialni powinna być nie wyższa niż 21*C,

v kładź się spać najwcześniej, jak to możliwe, ale nie później niż o 23.00,
najlepiej zawsze mniej więcej o tej samej porze. Wczesne wstawanie po-
może szybciej zasnąć.

hitps://articles.mercola.com/sites/articles/archive/2010/10/02/secrets-to-a-
good-night-sleep.aspx

Ważne: zadbaj, żeby nie mieć niedoboru witaminy B,,, bez której szy-
szynka nie wydziela prawidłowo melatoniny, hormonu odpowiedzialnego
za sen.

Wyjątkowo, w sytuacjach awaryjnych, jednorazowo możesz użyć mela-
toniny w dawce nie większej niż 1 mg lub 5-HTP (tylko dla osób dorosłych).

Rozumiesz, że to nie jest leczenie bezsenności i na dłuższą metę może
być szkodliwe. Po takich środkach nie możesz oczywiście prowadzić samo-
chodu i obsługiwać innych maszyn.

Marzenia senne i senniki to nie moja działka, więc nawet nie dotykam
tego tematu.

--- Page 366 ---
ROZDZIAŁ 7.
RUCH I TRENING.
JAK TROCHĘ PRZYBRAĆ NA WADZE

Niezbędny ruch to taki, który działa przede wszystkim prozdrowot-
nie i wykonywany jest tylko w miarę możliwości związanych z Twoim
aktualnym stanem zdrowia. Wykonuj tyle ruchu, ile dasz radę, ale bez
zbytniego forsowania się. Jeżeli wystarczająco sprawnie się poruszasz, to
codzienny spacer na odległość ok. 3-4 km zajmie Ci godzinkę. To wspaniały
i wystarczający trening dla utrzymania zdrowia. Nie zawsze musisz wybie-
rać się do lasu czy parku. Wystarczy, że np. pójdziesz na zakupy do dobrego
sklepu ekologicznego na drugim końcu miasta albo pieszo załatwisz sprawy
urzędowe. Możesz też wyjść na długi spacer z psem, a nie tylko po to, żeby
się załatwił, A samochód niech sobie poczeka na dłuższą trasę. On nie lubi
krótkich przejażdżek na zimnym oleju. Podczas prawidłowego chodzenia
pracują wszystkie mięśnie ciała, a nie tylko mięśnie nóg. Dlatego podczas
spaceru staraj się zachować wyprostowaną postawę ciała, a wzmocnisz mię-
śnie kręgosłupa. Szybki marsz może będzie krokiem w kierunku bardziej
zaawansowanego treningu.

Moja książka przeznaczona jest nie tylko dla osób z nadwagą, choć pro-
blemy zdrowotne tej grupy dotyczą większości populacji państw rozwinię-
tych. Ale mieszkają tam też chudzielcy, którzy mimo wysiłków nie potrafią
zwiększyć masy ciała. Po trzydziestce lub czterdziestce chudzielcy, którzy
są ciency, bo żywią się głównie cukrem (czyż to nie paradoks?), rozwijają
oponę brzuszną. Niektórzy przewlekle chorzy są też chronicznie faszero-
wani glikokortykosteroidami, zwanymi potocznie sterydami (pewnie wiesz,
że to nie sterydy anaboliczne używane nielegalnie w sporcie). U tych osób,

--- Page 367 ---
370                 MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

oprócz pojawienia się oponki, zanikają mięśnie. Bywa, że masa latami stoi
w miejscu właśnie dlatego, że mięśni ubywa, a oponka rośnie. To był przez
lata również mój problem. To temat na szerszy wywód z fizjologii, więc nic
będę w to wnikał.

Co może zrobić chudy? Najpierw musi się wyleczyć, o ile jest chory (wg
rozdziału 5).

Najprościej zwiększyłby ilość tkanki tłuszczowej, co jak już wiesz, jest
megaszkodliwe, więc na ten temat nie powiem ani słowa. Zresztą, czy chcesz
mieć wielki, obwisły brzuch? Jasne, że wolisz piękną muskulaturę i zgrabną
sylwetkę. Chciałbyś z przyjemnością spojrzeć w lustro (fakt, że w książce
zwracam się jakby do rodzaju męskiego, jest spowodowany takim zwycza-
jowym sposobem zwracania się do czytelnika, ale treść jest skierowana jed-
nakowo do obu płci. Jeżeli niektóre panie czują się urażone, to przepraszam,
jestem trochę starej daty). Dlatego, jeżeli Twoja sprawność ruchowa na to
pozwala, zacznij nie tylko spacerować, ale także mądrze trenować. Żeby
osiągnąć większą siłę mięśni i piękną rzeźbę, a koniecznie proporcjonal-
nie silne stawy, ścięgna i kości, nie rzucaj się na głęboką wodę. Rozwój
tych elementów układu ruchu musi być harmonijny. Jeżeli nawet dasz radę
wycisnąć 100 kg na ławce, to zapomnij o takim ćwiczeniu. Zrobisz sobie
krzywdę; prędzej czy później doznasz kontuzji. Oczywiście zapomnij też
o sterydach anabolicznych albo wyrzuć tę książkę (bo to by znaczyło, że nic
nie zrozumiałeś i nie ma sensu, żebyś czytał dalej).

Progresywne, zdrowe ćwiczenia fizyczne nie wymagają żadnych ma-
szyn w siłowni, odżywek dla kulturystów ani sterydów anabolicznych.
Nie tylko ludzie pierwotni, ale także siłacze sprzed kilkudziesięciu lat (kto
jeszcze ich pamięta?) nie korzystali z maszyn treningowych, bo wtedy jesz-
cze nie istniały. Ćwiczenia na tym nowoczesnym, Iśniącym sprzęcie, opiera-
jące się na izolacji rozwijanych mięśni, są niczgodne z naturą i wyniszczają-
ce. Nie rozwijają ścięgien, kości i stawów, a tylko niektóre mięśnie zamiast
całych ich grup.

Odpowiednią do treningu dietę już poznałeś — to dieta ketogeniczna, ale
zmodyfikowana tak, by służyła człowiekowi zdrowemu. Możesz to nazwać
dietą ketogeniczną cykliczną. Przypomnę, że raz lub dwa razy w tygodniu
robisz tzw. ładowanie węglowodanów. W te dni możesz „zaszaleć” i zjeść
50-150 g węglowodanów netto. W tym czasie wychodzisz z ketozy, ale to
nie szkodzi, bo za chwilę wrócisz. I o to właśnie chodzi, żeby wchodzić

--- Page 368 ---
ROZDZIAŁ 7. RUCH I TRENING. JAK TROCHĘ PRZYBRAĆ NA WADZE - 371

i wychodzić (bez skojarzeń!). Dla Twojej wątroby to korzystne, bo nic musi
się zbytnio wysilać z glukogenezą. W skrajnym przypadku mogłaby zacząć
spalać białka, nawet te tworzące mięśnie. Ale to już przypadek ekstremalny.

htip://articles.mercola.com/sites/articles/archive/201 7/08/06/plant-para
dox-healthy-foods-hidden-dangers.aspx

Jeszcze uwagi odnośnie do właściwego momentu na spożycic węglo-
wodanów:

V jeżeli jesz węglowodany (a jakieś na pewno jesz, np. owoc), to lepicj nic
rób tego rano, bo wówczas, w cyklu hormonalnym, masz maksimum
kortyzolu i doprowadzisz do wielkiego skoku insuliny, który z kolei spo-
woduje dalszy wzrost poziomu kortyzolu i tak w koło, co jest niekorzyst-
ne dla zdrowia,

v gdy spożywasz swoją dzienną dawkę węglowodanów, a zwłaszcza kie-
dy masz dzień ładowania węglowodanów, to ładuj ich najwięcej na pół
godziny przed treningiem i/lub zaraz po nim. To, co zjesz przed tre-
ningiem, po prostu spalisz. To, co po treningu, też spalisz, bo ćwiczenia,
zwłaszcza krótkie i intensywne, a o takich będziemy mówić, uwrażliwia-
ją komórki na insulinę. Jeśli będziesz postępować w ten sposób, węglo-
wodany zostaną przerobione na energię, a nie na oponkę wokół Twojego
brzucha.

Pamiętaj, co w rozdziale 5 pisałem o zwiększonym spożyciu białka. Nic
jest Ci potrzebne nawet do intensywnych treningów, a wręcz przeciwnie,
jest szkodliwe.

'W tym miejscu należy powiedzieć coś o nawadnianiu organizmu podczus
aktywności fizycznej. Nigdy NIE używaj napojów izotonicznych i ener-
getycznych. Wszystkie, które znam, zawierają tony szkodliwej chemii
i substancji uzależniających (w tym głównie rafinowanego cukru). Właści-
we, wystarczające i zdrowe nawodnienie zapewni Ci woda z dodatkiem
soli kamiennej, co opisałem w rozdziale 5. Dodaj też pół płaskiej łyżeczki
cytrynianu magnezu na szklankę tej wody, którą wypijesz podczas trenin-
gu. Ponadto do tej samej szklanki wody lub do śniadania w dniu treningu
dodaj % łyżeczki (ok. 1,5 g) cytrynianu potasu (taka porcja zawiera ok.
500 mg potasu). Jeżeli trenujesz w dniu ładowania węglowodanów, to za-
miast suplementu potasu na pół godziny do godziny przed treningiem po
prostu zjedz ekologicznego banana (średni banan ważący 120 g zawicra
ok. 500 mg potasu). Jeśli ćwiczysz regularnie i ciężko, a nie spożywasz

--- Page 369 ---
aY2                 MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:S

nabiału, rozważ też suplement wapnia w stosunku jedna część wapnia do
dwóch części magnezu z posiłkiem przed treningiem. Potrzebny Ci będzie
również koenzym Q10, o którym opowiem jeszcze później, i nie zapomi-
naj o suplementacji jodu, bo podczas treningu tracisz go wraz z potem,
podobnie jak potas i sód:

Iuttps://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11480505
doi: 10.1080/00039890109604453

Bardzo możliwe, że w ramach suplementacji bardzo przywiązałeś się do
witaminy C. Powinieneś jednak wiedzieć, że poprzez zmniejszenie natural-
nej aktywności antyoksydacyjnej organizmu, która pomaga przystosować
się do stresu oksydacyjnego w reakcji na aktywność fizyczną, przeciwu-
lleniacze w wysokich dawkach, a szczególnie duże dawki pojedynczego
przeciwutleniacza (witaminy C i E) mogą potencjalnie zmniejszyć korzy-
ści treningowe. Dlatego przyjmuj większe jednorazowe dawki tych prze-
ciwutleniaczy tylko z posiłkiem poprzedzającym bardzo ciężki trening.
W przeciwnym razie tego rodzaju suplementy przyjmuj z umiarem i w jak
największym odstępie czasowym od treningu. Ale nie rezygnuj z koenzy-
mu Q10, który też jest antyutleniaczem, ale pełni wiele innych, ważnych
z punktu widzenia celów treningowych, funkcji.

Wracajmy do metod treningowych. Jak ćwiczyć? Zupełnie nienaturalne
metody treningu (poza treningiem na maszynach, o którym już wspominałem)
to również jogging, aerobik, body pump itp. Zarówno kulturystyka oparta na
siłowniach, jak i te wszystkie modne dyscypliny to stosunkowo nowy i prężnie
rozwijający się biznes. Niestety, animatorzy tego rynku promują aktywność
lizyczną niezgodną z ewolucyjnym przystosowaniem organizmu człowieka,
To biznes, a nie działalność społeczna, więc ich cel to nie Twoje zdrowie,
ale Twoje pieniądze. Oczywiście czasem można te dwie sprawy połączyć, ale
w tym przypadku tak nie jest. Dlatego taki trening nie może zapewnić prawi-
dłowego, harmonijnego rozwoju fizycznego wszystkich elementów Twojego
aparatu ruchu. Jeśli jesteś facetem i nie chcesz skończyć tak jak sławny kul-
turysta Rich Piana (Mister California 2003 i 2009) i wielu innych, to uciekaj
z siłowni i od sterydów. Chyba znów narobiłem sobie wrogów i to mocno
napakowanych. Przepraszam, chłopaki, ale jeśli wprowadzicie pewne zmiany,
czyli pozbędziecie się maszyn, a nauczycie odpowiedniego treningu, takiego,
o jakim będę zaraz mówił, to koszty Wam spadną, a zadowoleni klienci będą
'Wam wierni. Nie będzie też mowy o kontuzjach.

--- Page 370 ---
ROZDZIAŁ 7/. RUG L TRENING. JAK TROCHI; PRZYBRAĆ NA WADZI   BE

Dla samego zdrowia, bez ambicji treningowych, jak już pisałem, wy-
starczające są spacery ok. 3-4 km dziennie. Jeżeli jednak czujesz się na
siłach, to stopniowo zacznij przeplatać je kilkunastosekundowym truchtem,
a potem sprintem. Wyobraź sobie, że jesteś jaskiniowcem i uciekasz przed
dzikim zwierzem, który poluje na Ciebie, albo że Ty polujesz na nicgo.
To rodzaj treningu interwałowego, który dla pokonania kilku kilometrów
zajmie Ci 20-40 minut. Nie zapomnij przebiec truchtem kilkusct metrów
na rozgrzewkę. Może to być też bieg w miejscu. I powtarzam jeszcze raz:
wszystko stopniowo. Jeżeli już trenujesz, nie zapomnij o suplementa
o której napisałem wcześniej, w tym o koenzymie Q10. Dlaczego? Trening
interwałowy zwiększa liczbę mitochondriów w komórkach (mitochon-
dria wytwarzają energię), a magnez i koenzym Q10 zwiększają ich wydaj-
ność. Suplementacja koenzymem Q10 jest szczególnie ważna, jeżeli masz
ponad 30 lat, bo od tego momentu Twój organizm wytwarza go coraz mnicj,
a jego poziom się obniża. Potrzebujesz 300 mg/dz. w dawkach podzielo-
nych. O tym była już mowa w rozdziale 5.

Jeżeli zależy Ci tylko na zwiększeniu masy mięśniowej, to idź do
diabła. Najważniejsze jest zdrowie i harmonijny rozwój wszystkich clc-
mentów aparatu ruchu. Jeśli chcesz mieć piękną sylwetkę i zdrowic,
ćwicz progresywnie (czyli stopniowo, od lekkich ćwiczeń do ciężkich)
dla zwiększenia siły. Za tym przyjdzie też (ale nienapompowana siery-
dami) masa mięśniowa oraz wytrzymałość. W tym samym czasie będą
się wzmacniać Twoje stawy, ścięgna i kości. Jak to w praktyce zrobić?
Najlepsze, bo od wieków sprawdzone, są ćwiczenia z ciężarem własne-
go ciała. Taki tradycyjny trening nazywa się kalisteniką. Kalistenika
wymaga mądrego trenera, który wie, że priorytetem jest zdrowie, a nic
pakowanie. Będziesz robił postępy bez katowania się, bez nieustanne-
go odczuwania zmęczenia i bólu stawów, a co ważniejsze — bez koniu-
zji. Jeżeli chodziłeś kiedykolwiek na siłownię, to wiesz, co to takicgo
„zakwasy”. Wierz mi, nie są wcale niczbędne, nawet po intensywnym
treningu. Chyba to mnie najbardziej zaskoczyło. Mięśnie są tak zmę-
czone, że następnego dnia może nie zrobisz żadnych ćwiczeń, ale nic
bolą. Trener Paul Wade, w Skazanym na trening (odnośnik znajdziesz na
końcu ostatniego rozdziału), poprowadzi Cię przez meandry odpowied-
nich ćwiczeń. ZANIM zaczniesz ćwiczyć, przeczytaj koniecznie CAŁĄ
książkę. To ważne, żeby nie zrobić sobie krzywdy! To wybitny trener,
który swoimi metodami dokonał przełomu (a może po prostu powrotu do


--- Page 371 ---
374                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

dobrych tradycji) we współczesnym, chorym rozumieniu kultury fizycz-
uej. Ta reklamowana w mediach nowoczesna kultura fizyczna dba przede
wszystkim o pieniądze, a nie o zdrowie. Dlatego obecnie powiedzenic
„sport to zdrowie” straciło rację bytu. Ale przekonasz się, że nie musi
tak być. W części drugiej książki trener pokazuje, na czym polega bez-
pieczne rozciąganie naprężonych mięśni, zupełnie inne niż powszechnic
promowane rozciąganie rozluźnionych, które prowadzi do kontuzji. I co
dla Ciebie bardzo ważne, podkreśla, że kondycja i siła fizyczna są nic
niewarte bez zdrowia. Niestety, co do diety, to bardzo się myli. Wynika
to z jego więziennych doświadczeń, a nie z badań. Dawno temu, kiedy
odsiadywał wyrok, jedzenie nie było jeszcze tak toksyczne jak teraz. Co
najważniejsze, organizm takiego zawodowca jak on ma nieporównywał-
nie większe możliwości kompensacji (powrotu do homeostazy) niż orga-
nizm przeciętnego człowieka, bo taka olbrzymia ilość ćwiczeń, jaką on
wykonywał, nadzwyczaj wzmaga metabolizm i pozwala znacznie efek-
tywniej usuwać toksyny z organizmu. Również o wiele lepiej radzi sobie
z cukrem, bo go spala. Tobie raczej się to w takim stopniu jak jemu nie
uda, przynajmniej na początku. Poza tym nie wiemy, czy nagromadze-
nie toksyn w końcu i trenera Wade'a nie pokona. Moim zdaniem tak się
może stać, więc wysyłam mu ostrzeżenie. Z całym szacunkiem, trenerze,
bo wiele Ci zawdzięczam.

Tak samo jak w przypadku diety, jeżeli chcesz robić postępy, koniecz-
ne będzie założenie dziennika. Ten możesz nazwać dziennikiem ćwiczeń.
Trener Wade poinstruuje Cię, jak go prowadzić w zwykłym zeszycie w krat-
kę. Możesz też kupić gotowca. Oczywiście jak wszystko, co opisałem w tej
książce, wypróbowałem również program Wade'a na sobie. I nadal jestem
wierny kalistenice. To zdrowie, siła, piękna (nie chwaląc się) sylwetka, wy-
trzymałość i wielka satysfakcja. O mojej oponce na wychudzonym ciele już
dawno zapomniałem. I na koniec tego rozdziału dodam jeszcze to, co nie-
zbędne zmęczonym tkankom... przyspieszoną regenerację.

Regeneracja po ciężkim treningu

Enzymy proteolityczne, takie jak bromelaina, papaina, trypsyna i chy+
motrypsyna, znajdziesz w kapsułkach regeneracyjnych i tabletkach, a do ce-
lów regeneracji mięśni i przeciwzapalnie najlepiej działają na pusty żołądek.
Jeśli przyjmujesz je z posiłkiem, to służą tylko jako enzymy trawienne, ale
nie poprawią w znacznym stopniu regeneracji mięśni.

--- Page 372 ---
ROZDZIAŁ . RUCIH I TRENING. JAK TROCIHĘ PRZYBRAĆ NA WADZE.| 375

Bierz enzymy proteolityczne na pusty żołądek, najlepicj po treningu.

MSM był omawiany w rozdziale 5 przy okazji detoksu, działa też regc-
nerująco po treningu:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5097813/

Mocz nogi lub nawet weź kąpiel w soli Epsom, bo przyswajalność ma-
gnezu przy użyciu suplementów doustnych przez mięśnie szkieletowe jesi
słaba. Tylko przypominam, bo ten temat już omówiłem szczegółowo w roz-
dziale 5.


--- Page 373 ---
ROZDZIAŁ 8.
PROFILAKTYKA, HIGIENA, MIKROBIOM,
PROBIOTYKI, PREBIOTYKI I EMOCJE

Twórcą profilaktyki był Hipokrates. On nie jest ojcem medycyny, jak
mawiają lekarze, a już na pewno nie tej akademickiej, której oni uczą się
na studiach. Jest racźej ojcem dziedziny nauki, która kiedyś nazywała się
medycyną, a współcześnie nazywa się profilaktyką. Prawdziwa profilak-
tyka jest całkowitym przeciwieństwem współczesnej medycyny (która
chętnie posługuje się tym określeniem), bo odbiera jej pacjentów, a więc
zyski.

Ten rozdział przeznaczony jest zarówno dla tych, którzy już się wyleczy-
li, jak i dla tych czytelników, którzy są pewni, że nic im nie dolega, mimo że
przeczytali uważnie wszystkie poprzednie rozdziały.

Profilaktyka w pewnym stopniu wykorzystuje wszystkie elementy opisa-
nej w rozdziale 5 procedury. A więc jeśli sądzisz, że jesteś całkiem zdrowy,
na początek wykonaj opisane tam badania krwi. Powtórne badania według
tabeli wystarczy w takim przypadku wykonywać raz do roku. Czy to duży
wysiłek? Oceń sam, czy nie jest wart długiego życia w pełnym zdrowiu. Pa-
miętasz, że możesz nie mieć objawów choroby, która niepostrzeżenie toczy
się w Twoim organizmie. Warto to sprawdzić w niezbędnym zakresie.

Optymalna dieta, czyli niskowęglowodanowa, oparta wyłącznie na
żywności ekologicznej, jest najlepszą profilaktyką.

Detoks należy stosować ze względu na współczesne toksyczne środowi-
sko życia. Nie wszystkie toksyny, jak wiesz, pochodzą z żywności. Dlatego
musisz zidentyfikować jak najwięcej obszarów, z których trafiają do Twoich

--- Page 374 ---
378                   MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIS

tkanek, i wyeliminować wszystko to, co jest możliwe, np. kosmetyki, deter-
genty, chemię w ogrodzie, pościel i bieliznę z nieekologicznej bawełny itd.
Wszystko to jest opisane w rozdziale 2.

Suplementacja w profilaktyce jest ograniczona do tych składni-
ków odżywczych, których w Twojej diecie nie ma. Wynika to po prostu
z miejsca, gdzie mieszkasz. W zależności od szerokości geograficznej mu-
sisz przez odpowiednią część roku suplementować się witaminami: D, +
K, MK7 w ilości zależnej od wyniku badania 25(OH)D. Po ewentualnym
uzupełnieniu niedoborów kolejne badania wskażą Ci optymalną dawkę.

Jeżeli nie mieszkasz w pasie kilku kilometrów od morza, a gleby, które
wykorzystuje rolnictwo ekologiczne dostarczające Ci żywności, nie zawie-
rają jodu (tak jest np. w prawie całej Polsce), to musisz też łykać codziennie
2 krople 5% płynu Lugola. Chyba że polubiłeś glony morskie typu nori,
wakame itp., oczywiście niesłodzone (niestety właśnie te słodzone zwykle
podaje się w barach sushi). Jeżeli dasz radę kupić i, co więcej, zjeść natto, to
możesz także odpuścić sobie witaminę K, MK7, bo natto to przecież danie
ze sfermentowanej soi, które jest jej głównym źródłem.

Czego jeszcze jest zbyt mało w diecie, więc trzeba suplementować? Jeże-
li masz ponad 30 lat i/lub intensywnie trenujesz (wspominałem już o tym),
potrzebny Ci będzie:

V koenzym Q10 w dawce 300 mg/dz. (jeżeli nie spełniasz tych kryteriów
wieku i wysiłku fizycznego, to wystarczy 100-200 mg),

v magnez w dawce 300-400 mg/dz. (przypominarą, że dotyczy to ilości jo-
nów magnezu, a nie cytrynianu lub innego dobrze przyswajalnego źródła).

Niczym nie możesz zastąpić odpowiedniej dawki i rodzaju zmęczenia
(rozdział 7) oraz odpowiedniej dawki odpoczynku i snu (rozdział 6).

Gdy już się mocno zmęczysz i spocisz, ale też po przebudzeniu, możesz
mieć ochotę na prysznic. Powtórzę stare porzekadło, o którym już była mowa:
częste mycie skraca życie. Na początek przypomnij sobie badania, które
przywołałem przy okazji kąpieli w siarczanie magnezu. Z badań tych wynika,
że absorpcja zawartych w wodzie pitnej zanieczyszczeń poprzez skórę
jak dotąd była niedoszacowana, a nawet może stanowić większą drogę
przenikania toksyn do organizmu niż picie tej wody:

http://ajcn.nutrition.org/content/14/6/342.abstract

--- Page 375 ---
ROZDZIAŁ 8. PROFILAKTYKA, HIGIENA, MIKROBIOM, PROBIOTYKI... 379

Dlatego, o ile możesz, zamontuj filtr, który oczyści wodę używaną przez
Ciebie do kąpieli. Są takie filtry, które można zamontować specjalnic do
prysznica, a jeszcze lepiej dla całego domu czy mieszkania, co już niestety
oznacza większe koszty. Nie potrzebujesz go tylko wtedy, gdy woda z Two-
jego kranu jest krystalicznie czysta i zdrowa. Przy tej okazji nasuwa się
dość oczywisty wniosek, że pływanie w basenie niekoniecznie jest zdrową
aktywnością fizyczną. Z punktu widzenia samego ruchu, szczególnie      li
masz problemy z kręgosłupem, to jest wskazana, ale zastanów się nad ja-
kością wody. Wiem, że na basenach publicznych odpowiadają za to władze
sanitarne, ale badają wodę pod kątem zanieczyszczeń mikrobiologicznych,
a nie o tym tutaj jest mowa. Chodzi o toksyczne substancje nieorganiczne,
przede wszystkim podchloryn sodu, który ma zapewnić tę czystość mikro-
biologiczną, ale też i przejrzystość wody. Reakcja podchlorynu z azotem
amonowym pochodzącym od kąpiących się ludzi powoduje tworzenie się
chloramin, które są odpowiedzialne za nieprzyjemny zapach na basenic i są
bardzo szkodliwe dla zdrowia. Unoszą się głównie nad powierzchnią wody,
a więc tam, skąd czerpiesz powietrze. Inną metodą dezynfekcji jest użycie
metody tlenowej (stabilizowanym perhydrolem), której wadą jest mniejsza
skuteczność w porównaniu z chlorem oraz niestety wyższa cena. Do de-
zynfekcji wody można też użyć dwutlenku chloru, który jest tani i bardziej
skuteczny niż podchloryn, a przy tym nieszkodliwy dla zdrowia. Można go
również stosować do chlorowania wody wodociągowej. Tyle że nie wszyst-
kie przedsiębiorstwa wodociągowe to robią (w Polsce tej technologii uży-
wają m.in. miasta: Radom, Oświęcim, Poznań, Płock, Szczecin, Łódź, Wro-
cław, Kraków, Warszawa, brawo!). Dlaczego część z nich wciąż truje ludzi?
Dowiedz się, czym chloruje się wodę w Twojej miejscowości, i ewentualnic
naciskaj na władze, żeby to zmieniły.

'Wróćmy jednak na basen. Za oczyszczanie wody odpowiadają dwie in-
stytucje: wodociągi (już wiesz, że niektóre wciąż używają podchłorynu,
a nawet związków fluoru, o którego szkodliwości czytałeś) oraz administra-
cja basenu, więc na zawartość toksycznego podchlorynu nie masz wpływu.
Jeżeli znajdziesz basen, w którym woda jest oczyszczana metodą tlenową
lub dwutlenkiem chloru, to korzystaj z kąpieli właśnie tam.

Ale zawartość toksyn w wodzie to nie cały problem. Mydłem i szam-
ponem zmywasz ochronną warstwę tłuszczu i pobudzasz zwiększone jego
wydzielanie przez gruczoły, bo ciągle przesuszasz skórę. Dlatego też szybko
przetłuszczają Ci się włosy. Poza tym usuwasz z powierzchni skóry Twoje


--- Page 376 ---
380                     MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

„Własne” bakterie i ewentualnie część witaminy D, po opalaniu. Bardzo tok-
syczne dodatki do niemal wszystkich mydeł i szamponów przenikają przez
skórę tak często, jak często ją myjesz. OK, może masz problem z zapachem
potu, a wychodzisz przecież między ludzi. Rozumiem to. Co wtedy?

Myj się samą wodą. W ostateczności, rzadko, możesz użyć mydła sol-
nego, które przynajmniej dostarczy Ci dawkę minerałów (ale początkowo
może pojawić się pieczenie lub podrażnienie skóry, a jeśli po kilku razach
skóra się nie przyzwyczai, lepiej je odstawić i spróbować mydła błotno-
solnego). Głowy to też dotyczy. W tym przypadku przez pierwszych kilka
tygodni może to stanowić problem, więc najlepiej zacznij podczas urlopu.
Z czasem skóra głowy zacznie normalnie funkcjonować i stanie się zdrow-
sza. Do tego optymalne nawadnianie organizmu i dieta wysokotłuszczowa
uczynią cuda. Zaraz po myciu użyj prawdziwego dezodorantu, ale tylko
w głównych ośrodkach problemu, czyli głównie pod pachami. Prawdziwy
dezodorant nie blokuje pocenia, bo tego robić nie wolno, ale zabija bakterie,
których metabolity brzydko pachną. To nie Twój pot śmierdzi, tylko odcho-
dy „bakterii”. Co to takiego prawdziwy dezodorant? To zdrowa alternatywa
dla toksycznych, masowo produkowanych i reklamowanych dezodoran-
tów. Jak go samemu przygotować w kilka sekund i za grosze, przeczytasz
w aneksie D. To bardzo proste i zadziwiająco skuteczne. Większość ludzi
już nigdy nie chce używać innego.

Chcesz wiedzieć, z jakich jeszcze powodów nie należy przesadzać z hi-
gieną i żyć w sterylnym otoczeniu? Nasi przodkowie, podobnie jak dzikie
zwierzęta do dziś, nie byli w stanie oczyścić żywności, a szczególnie korze-
ni i bulw, z resztek ziemi. Nie widzieli też z pewnością takiej potrzeby, bo
nie oglądali w telewizji reklam, w których ogromne, złe bakterie szczerzą
kły, a w jelitach wiją się obrzydliwe robaki. Chodzi o to, że ziemia, którą
uważamy za „brud” i coś strasznie szkodliwego dla zdrowia, zawiera m.in.
przetrwalniki pożytecznych, a właściwie niezbędnych dla zdrowia bakterii.
Czy to znaczy, że odtąd masz jeść ziemię jak jaskiniowcy? Nie, bo współ-
cześnie może ona też zawierać liczne toksyny, ale jak niezbyt dokładnie
umyjesz ekologiczną marchewkę przed zjedzeniem, to nic Ci nie będzie. Co
w takim razie robić?

Po pierwsze, proponuję, żebyś wyzbył się wykreowanej przez prze-
mysł obsesji czystości i sterylności. Wykreowanej, jak to zwykle bywa,
na podstawie pewnych faktów, w tym przypadku wszechobecności paso-
żytów (m.in. w glebie) oraz epidemii szerzących się w wielkich miastach

--- Page 377 ---
ROZDZIAŁ 8. PROFILAKTYKA, HIGIENA, MIKROBIOM, PROBIOTYKI... 381

w XIX w., pozbawionych wówczas kanalizacji i bieżącej wody. O tym była
już mowa. Ty te udogodnienia masz i w dodatku od przemysłu wraz. ze
sterylnością i chemią gratis dostajesz alergie. Pamiętasz to z rozdziału 2?
O niektórych źródłach nadmiaru histaminy, która jest odpowiedzialna m.in.
za te alergiczne reakcje organizmu, pisałem w rozdziale 5.

Po drugie, spożywanie ziemi zastąpią Ci specjalne probiotyki. Nie mo-
żesz stosować pierwszych lepszych, których producenci prześcigają się
w ilości różnych szczepów bakterii i ich przeogromnej liczbie. Jeżeli masz,
prawidłowo zakwaszony żołądek, te bakterie i tak nie dotrą żywe tam, gdzie
trzeba, czyli do Twojego jelita grubego. O tym była już mowa. Na rynku
znajdziesz specjalne probiotyki zawierające przetrwalniki odpowied-
nich szczepów bakterii. Nie żywe bakterie, ale ich przetrwalniki. Ponicważ
przetrwalnik po angielsku nazywa się spore, jeśli chcesz kupić taki probio-
tyk, szukaj pod hasłem spore probiotic albo sporebiotic. Przetrwalniki dotrą
do Twojego jelita grubego, ponieważ są odporne na kwaśne środowisko
żołądka i enzymy trawienne, a nawet na nadtlenek wodoru. Już po kilku
minutach w jelicie cienkim, w obecności wody i innych składników od-
żywczych, zaczynają zrzucać swoją warstwę ochronną, żeby w jelicie gru-
bym zacząć namnażanie. Są też stabilne termicznie, dzięki czemu mogą być
przechowywane w temperaturze pokojowej. Unikaj probiotyków, które
zawierają bakterie wytwarzające histaminę: Lactobacillus casei, Lacto-
bacillus reuteri i Lactobacillus bułgaricus (które są zawarte w większości
rzekomo zdrowych jogurtów!). Problemów nie powinny sprawiać: Strep-
tococcus thermophiles, Lactobacillus rhamnosus, Bifidobacterium infantis,
Bifidobacterium longum i Lactobacillus plantarum.

Uwaga: jeżeli po zażyciu takiego probiotyku zaczniesz mieć nowe do-
legliwości typu ból głowy lub zmęczenie, to go odstaw. Prawdopodobnic
zawarte w nim szczepy bakterii powodują nierównowagę limfocytów ukła-
du odpornościowego. Możesz spróbować innego produktu, o ile jego skład
bakterii znacząco się różni.

Pewnie zastanawiasz się, po co się faszerować, nawet tylko od czasu do
czasu, tymi specjalnymi probiotykami? Gdybyś zażywał antybiotyki, to
wiadomo, że byłoby to konieczne, bo Twoje bakterie zostałyby wybite. Ale
Ty antybiotyków nie będziesz już potrzebować, bo nauczysz się żyć bez
nich (szczegóły w aneksie A). Problem w tym, że prawdopodobnie kiedyś
je zażywałeś, jak większość populacji, i Twoja flora bakteryjna właśnie wte-
dy została uszkodzona, więc nie funkcjonuje prawidłowo. Może też trafisz


--- Page 378 ---
382                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

kicdyś do szpitala, a tam dostaniesz antybiotyk, czasem bez Twojej wiedzy
i zgody. A może wybierzesz się w egzotyczną podróż? Wtedy nie zapomnij
o takich właśnie probiotykach. Ale wcześniej, przed podróżą, wypróbuj, czy
kupiony produkt Ci nie szkodzi.

Oto lista zadań, które wypełniają odpowiednie bakterie, kiedy już szczę-
śliwie dotrą do Twojego jelita grubego, gdzie jest ich dom:

v „trenują” układ odpornościowy,

v wytwarzają składniki odżywcze i wzmagają ich przyswajalność,

v wspomagają procesy detoksykacji przewodu pokarmowego,

v chronią jelita przed przerostem szkodliwych bakterii,

v wspomagają trawienie celulozy,

v wspomagają angiogenezę (proces tworzenia się naczyń włosowatych),

v wspomagają funkcje jelitowego układu nerwowego (nazywanego dru-
gim mózgiem).

Twoje jelito grube jest domem dla ok. 100 bilionów bakterii. To 10
razy więcej niż komórek ciała. Mieszczą się wewnątrz ciała, bo ich roz-
miary są znacznie mniejsze niż komórek ludzkich. Najwięcej ich masz
w jelicie grubym, znacznie mniej w cienkim, a najmniej w żołądku (te
bakterie chowają się w śluzówce, dzięki czemu żyją). Idealnie by było,
gdyby były to tylko korzystne szczepy bakterii i w odpowiedniej ilości,
tak aby mogły spełniać wszystkie ważne zadania. Mogą one jednak być
też potencjalnie szkodliwe ze względu na zaburzenie ich składu (szczepy
i ilość), gdy ekosystem jelitowy ulega szkodliwym zmianom (dysbioza)
z powodu: stosowania antybiotyków, chorób, stresu, niewłaściwego od-
żywiania i stylu życia. Dysbioza może powodować wiele przewlekłych
chorób, takich jak zapalenia jelit, otyłość, cukrzyca, nowotwory i choro-
by autoimmunologiczne:

https://,www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4425030/
doi: 10.3390/ijms1 6047493

Przy okazji warto wiedzieć, dlaczego dysbioza ma takie fatalne skutki,
Otóż, w wielkim skrócie, jelita (szeroko zdefiniowane) składają się z na-
błonka, układu odpornościowego błony śluzowej, mikrobiomu i jelitowego
układu nerwowego, który ilością neuronów dorównuje mózgowi! Każdy
z tych organów jelita wchodzi w interakcje z pozostałymi:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2084394/
doi: 10.1097/shk.0b013e31805569df

--- Page 379 ---
ROZDZIAŁ 8, PROLILAKTYKA, HIGIENA, MIKROBIOM, PROBIOTYKI    383

Na koniec tego rozdziału warto jeszcze wspomnieć o prebiotykach. ( 'zy
to jest to samo co probiotyki? Może to tylko błąd, tzw. literówka? Skoro
pytam, to wiadomo, że nie. W odróżnieniu od probiotyku prebiotyk nic
zawiera żywych mikroorganizmów ani ich przetrwalników, lec
substancje nieulegające trawieniu. Więcej dowiesz się za chwilę.

Zacznijmy jednak od ziemniaków, których przecież unikamy w nas
zdrowej diecie niskowęglowodanowej i ketogenicznej. Czy mogą być pre-
biotykiem? Okazuje się, że po odpowiedniej obróbce termicznej — tak. Wadi
normalnie przygotowanych ziemniaków jest oczywiście wysoka zawartość
zwykłej skrobi, a więc cukru. Wiesz już, że to toksyna nr 1. Dlatego uży-
wamy ich sporadycznie, np. w dniu ładowania węglowodanów podczas cy-
klicznej diety ketogenicznej. Jak wynika z badań:

jedynie

https://digestivehealthinstitute.org/2013/05/1 0/resistant-starch-friend-or-foc/

jeżeli ugotujesz ziemniaki, a następnie schłodzisz je w lodówce, nastąpi
przemiana chemiczna skrobi zwana retrogradacją. Retrogradację powo-
duje także czerstwienie pieczywa. To wyjaśnia zalecenia mojej babci, że
należy jeść raczej czerstwy chleb, bo jest zdrowszy. W efekcie tej prze.
miany znaczna część skrobi staje się niestrawna, a więc zamienia się
w pożyteczny błonnik pokarmowy (gdybyś zapragnął przeczytać większy
ilość badań naukowych na ten temat, to w oryginale angielskim nazywa się
to digestive resistant starch, a więc skrobia odporna na trawienie).

Jedzenie ugotowanych ziemniaków na zimno nie wydaje się zbyt po-
ciągające. Ale myślisz pewnie, że tak spreparowane ziemniaki podgr
Jesz sobie przed jedzeniem? Albo odświeżysz czerstwy chleb w tosterze”?
Nie z tego, proces chemiczny retrogradacji zostanie odwrócony i znów
będziesz zjadać głównie cukier. Dlatego spróbuj przygotować sałatkę
z ziemniaków na zimno. Pokrój ziemniaki na plasterki, dodaj boczek
podduszony na patelni z oddzielnie podduszoną szalotką (aby uniknąć
AGE), oczywiście na oleju kokosowym rafinowanym, i przypraw do
smaku. Im chłodniejszą sałatkę zjesz, tym więcej otrzymasz prebioty-
ku, a mniej cukru. Ale licz się z tym, że ten cukier tam i tak jest, więc
ltakie produkty, jak opisana sałatka, czerstwy chleb, makaron na zimno
(dla mnie ohyda, ale próbuj) czy zielony, niedojrzały banan (naturalnic
zawiera sporo niestrawnej skrobi), należy spożywać z umiarem. Traktuj
je jako suplement, a nie istotny składnik codziennej diety. Po prostu
nie przedawkuj.


--- Page 380 ---
384                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Tego typu skrobia, spożywana z umiarem, jest prebiotykiem, a więc:

v odżywia pożyteczne bakterie w układzie pokarmowym,

Y nie tylko NIE dodaje Ci oponki brzusznej, ale wspomaga jej spa-
lanie.

Możliwe, że w poszukiwaniu nowoczesnej profilaktyki natrafisz na tego
typu hasło reklamowe: „Twoje doskonałe zdrowie w oparciu o indywidual-
ny profil genetyczny”. Czyżby?

Konsumenckie, bezpośrednie testy DNA (czyli nie te zlecone przez le-
karza czy sąd) są coraz tańsze. Rozkręca się wokół nich duża machina
marketingowa, ponieważ idą za tym spore zyski związane właśnie z ma-
sowością i automatyzacją badania. Ale zanim się zdecydujesz na takie „ba-
danie” i następujące po nim „leczenie” lub „dietę”, to pamiętaj, że takie
testy DNA:

x są niewiarygodne w wykrywaniu podatności na choroby i absolutnie
nie stanowią podstawy do jakiegokolwiek leczenia. Dzieje się tak, ponie-
waż bardzo często wynik jest fałszywie pozytywny, a co ważniejsze, gen
musi zostać najpierw „włączony”, o czym decydują czynniki środowi-
skowe (poczytaj o epigenetyce). Najlepszym przykładem w jaki sposób
można sobie takim badaniem zaszkodzić jest przypadek znanej aktorki
Angeliny Jolie, u której wykryto mutację genu BRCA1 rzekomo gene-
rującą ryzyko nowotworu sutka i jajnika. Co pani Jolie zrobiła? Zleciła
mastektomię, czyli amputację, i to obu piersi. Gdyby znała rozdział 5
(niemożliwe) albo chociaż poczytała nieco o badaniach DNA (wska-
zane), to jej decyzja z pewnością byłaby inna, bo jak wynika właśnie
z badań naukowych, wykrycie wspomnianej mutacji wcale nie zwiększa
szans przeżycia. Nie wspomniałem nawet o tym, że czytając wynik ba-
dania, możesz najeść się strachu zupełnie bez uzasadnienia i za własne
pieniądze,

x stwarzają ryzyko utraty prywatności danych, ponieważ Twoja se-
kwencja DNA może w przyszłości posłużyć do dyskryminacji ze wzglę-
du na pochodzenie (do tego służy matczyne mitochondrialne DNA) czy
w obszarze ubezpieczeń. Może też zostać sprzedana firmom handlo-
wym, które już teraz na jej podstawie próbują określić Twoje skłonności
do konkretnych zakupów, nałogów itp.

--- Page 381 ---
ROZDZIAŁ 8. PROFILAKTYKA, HIGIENA, MIKROBIOM, PROBIOTYKI... 385

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3767220/
http://www.thelancet.com/journals/lanonc/article/PIIS1470-
2045(17)30891-4/fulltext?elsca1=tlpr

doi: 10.1016/S1470-2045(17)30891-4
https://www.nature.com/articles/gim201838
doi:10.1038/gim.2018.38

https://vinome.com/

Na koniec do omówienia został jeszcze jeden element, bez którego nigdy
nie osiągniesz pełnego zdrowia, nie mówiąc już o subiektywnym odczuciu
szczęścia. Żadna dieta, suplementacja, detoks i trening razem wzięte nie po-
mogą, jeśli nie będziesz miał zdrowego życia emocjonalnego.

Niczym nie zastąpisz codziennej dawki pozytywnych emocji, a więc
uśmiechu, pełnego akceptacji podejścia do życia, dobrych relacji partner-
skich, rodzinnych, sąsiedzkich i zawodowych. Rozumiem, że jakość tych
relacji zależy nie tylko od Ciebie. Ale popatrz na to z dystansu, zrób bilans
zysków i strat. Usuń z Twojego życia nienawiść i złość, wyciągnij rękę jako
pierwszy. Zrób wszystko, co możliwe, żeby naprawić toksyczne relacje.

Pamiętaj, że bez tego nie osiągniesz pełni zdrowia.

--- Page 382 ---
ROZDZIAŁ9.
WSPOMAGANIE SAMOLECZENIA PSÓW
I NIEKTÓRYCH INNYCH SSAKÓW

Z tego rozdziału dowiesz się:
© Jak prawidłowo żywić psa, kota i inne drapieżniki
© Jak unikać wprowadzania toksyn do ich organizmów

© Czego jeszcze unikać, aby były zdrowe

Czy możesz wspomóc samoleczenie organizmu Twojego psa, kota lub
innego ssaka, przyczyniając się do poprawy jego homeostazy, podobnie jak
robisz to z sobą samym? Prawdę powiedziawszy, nie mam w tej kwestii
wielkiego doświadczenia, więc może powinienem siedzieć cicho. Ale, po
pierwsze, jak zawsze opieram się na badaniach naukowych, więc nie boję
się, że będę opowiadał bajki. Po drugie, widzę, jak współczesna żywność
dla zwierząt i weterynaria stały się toksyczne i zmonopolizowane przez
te same mafijne struktury, które szkodzą ludziom. Dlatego musiałem
napisać ten rozdział.

Zresztą czy ktokolwiek może zabronić Ci studiowania tego tematu? Ja-
sne, że nie.

Dla zachowania zdrowia psów i kotów — w profilaktyce i leczeniu — wyko-
rzystuję sposoby podobne do tych, które stosuję wobec siebie. I to z powodze-
niem. I podobnie jak sam nie potrzebuję lekarzy, tak też w przypadku moich
zwierzaków nie korzystam z usług weterynarzy. Chyba że miałby miejsce wy-
padek, sprawa nagła. Wtedy zostawiam to medycynie ratunkowej.

--- Page 383 ---
388                 MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Mój pies był chory nie mniej niż ja. Kot czasem też niedomagał. Jak
zająłem się samodzielnie tym tematem? Najpierw dowiedziałem się, co na-
prawdę zawierają suche karmy. Jeden z ciekawych artykułów na ten temat,
jeżeli jesteś dociekliwy, znajdziesz tu:

https://healthypets.mercola.com/sites/healthypets/archive/2017/09/02/dry
-pet-food-palatants.aspx

Sucha karma dla zwierząt domowych, zawierająca specjalne, syntetyczne
dodatki aromatyczne, to biznes o przychodach liczonych w miliardach do-
larów. Czy coś Ci to przywodzi na myśl? Pomyśl o maksymalizacji zysków
kosztem jakości, o zarabianiu na chorych zwierzętach. Przecież ze zdrowym
psem do weterynarza nie pójdziesz i nie dostanie on „leków”. Dla korpora-
cji będzie bezwartościowy, a właściwie to Ty będziesz taki, bo to Ty jesteś
płatnikiem.

Sucha karma, pozbawiona chemicznych dodatków smakowych, by-
łaby dla psa i kota absolutnie niejadalna, ponieważ jest biologicznie
nieodpowiednia dla drapieżników. Po prostu by im nie smakowała.
Dlatego producenci stosują specjalną chemię. Dodatki chemiczne wpły-
wają na odpowiednie receptory smakowe u kotów, a zapachowe u psów.
Jest to żywność skrajnie wręcz przetworzona i toksyczna. Stąd właśnie
bierze się eksplozja chorób przewlekłych u naszych zwierzaków. Zasta-
nów się, czy chcesz poświęcać ich zdrowie dla własnej wygody? Tak, to
tylko kwestia Twojej wygody, bo najłatwiej jest sypnąć miarkę suchej kar-
my do miski.

Jedna z niewielu korporacji produkujących chemiczne dodatki do suchych
karm to AFB International. Reklamują się tak: „jesteśmy globalnym liderem
w dziedzinie nauki i technologii smaku karm dla zwierząt domowych [...],
sprawiamy, że karmy smakują lepiej”. Zauważ, czym się chwalą: nie że karmy
są lepsze, ale że lepiej smakują. Śmierdzi tu oszustwem. Zapytasz: czy jest
w tym coś złego, że smakują lepiej? Niestety, w tym przypadku tak. Przyczy-
na leży w składzie masowo produkowanych karm. Pomyśl. Przemysł spo-
żywczy produkujący przetworzoną żywność dla ludzi wytwarza gigantyczne
ilości odpadów, np. z ubojni i młynów zbożowych. Mogą to być też odpadki
z owoców morza, wypalony tłuszcz i tzw. odpady gastronomiczne, które są
odbierane z restauracji, a nawet padlina. Ich utylizacja zasadniczo nie musi
polegać na spalaniu w biogazowni, choć i to jest stosowane. To biznes, który
w wielu krajach jest obwarowany przepisami, odbywa się zgodnie z prawem,

--- Page 384 ---
ROZDZIAŁ 9. WSPOMAGANIE SAMOLECZENIA P$ÓW I...                389

w zorganizowany sposób, obowiązkowo. Weźmy na przykład odpady po ubo-
ju drobiu, z których produkuje się tzw. mączkę drobiową wysokobiałkową,
mączkę z piór po hydrolizie i tłuszcz zwierzęcy. Kto to kupuje? Producenci
karmy dla zwierząt domowych. Do tych „wartościowych” składników dodają
jeszcze bardziej „wartościowe” inne produkty, np. modyfikowaną skrobię so-
jową. Następnie mieszają, wytłaczają w wysokiej temperaturze i... wychodzi
absolutnie niejadalne i naprawdę toksyczne świństwo. I teraz jak producent
takiej karmy dla zwierząt domowych chce sprzedać to świństwo za cenę mię-
sa i zgarnąć duże pieniądze, to musi poprosić o pomoc specjalistów od oszu-
kiwania zmysłów, np. z firmy AFB. Jednym z nich jest sam wiceprezes AFB
Pat Mocller, który przeszedł do AFB z... firmy Frito-Lay (marka należąca do
Pepsi), gdzie opracowywał dodatki smakowe do chipsów. Cóż za zbieg oko-
liczności. Kojarzysz chipsy Frito-Lay? Tych chipsów, bez specjalnych chc-
micznych polepszaczy, prawdopodobnie żaden człowiek nie dałby rady zjeść,
bo praktycznie nie mają żadnego smaku. A bywasz czasem w kawiarni? Jakże
cudowny unosi się zapach kawy. Niestety nawet tam, gdzie używają byle ja-
kiej, czasem nieświeżej kawy z brudnego ekspresu. Jak to się dzieje? To auto-
matycznie rozpylany sztuczny aromat świeżej kawy. Jeżeli Ty się nabierasz na
nieprawdziwy zapach, to czemu nie pies i kot?
Jak czytamy na stronie:

http://truthaboutpetfood.com/pet-food-flavor/

„największa różnica między tuńczykiem a drobiem jest w nazwie i obraz-
ku na etykiecie [...], sucha karma z tuńczyka czy z drobiu dla kota może
smakować dokładnie tak samo” (i okazuje się, że jest między nimi bardzo
niewielka różnica w użytych składnikach).

Według AFB International: „jeżeli karma odpowiednio pachnie, pies bę-
dzie za nią szalał, a właściciel uzna, że karma jest fantastyczna”. Co to ozna-
cza? To już wiesz: karma dla psa może się składać z byle czego, oby tylko
miała zapach, który psy lubią, a sprzedaż poszybuje w kosmos.

Ale akurat Ty możesz powiedzieć, że stać Cię i nie żałujesz pieniędzy na
bardzo drogie karmy, a nawet te określane jako „weterynaryjne”. Podejście
godne uznania, ale poddajmy analizie skład jednej z takich karm. Cytuję
z opakowania: „Wyjątkowa generacja karm, stworzona przez światowej
klasy zespół weterynarzy i biologów. Składy oparte na najnowszej wiedzy
o żywieniu zwierząt, a nie modnych składnikach [...]”. Sprawdźmy, jak to
jest z tą najnowszą wiedzą. Składniki: „Suszone (dehydratyzowane) mięso

--- Page 385 ---
390                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

jagnięce (17%), suszony (dehydratyzowany) śledź atlantycki (12%), brą-
zowy ryż (12%), suszone ziemniaki, kasza owsiana, ryż, kasza jęczmienna
perłowa, olej roślinny, suszona pulpa buraczana, suszone pomidory [...".
Warto wiedzieć, że inne określenie dehydratyzowanego mięsa to mączka
z mięsa. Pamiętasz, skąd się bierze mączka? Tutaj jest to raczej prawdziwe
wysuszone mięso. Dalej na opakowaniu znajdziemy podsumowanie: białko
22%, tłuszcz 12%, woda 10%, włókna (błonnik) 3,5%, popiół 10%, a resz-
ta? Gdy podsumujemy składniki, to brakuje jeszcze ponad 40%. Co to może
być? Zostają nam tylko węglowodany netto, czyli cukier. Czy to idealna
dieta dla mięsożerców? A jest to droga karma „weterynaryjna”, nie z tych
zwyczajnych. Przy okazji wyjaśnię, że zawartość popiołu powinna wynosić
5-9%, bo to są minerały, ale skąd wziąć odpowiedni popiół i co zawiera ten
w karmie, to nie mam pojęcia.

Po zmianie suchej karmy na świeże, ekologiczne mięso (koniecznie
z organami wewnętrznymi i kośćmi) i niewielką ilość odpowiednich
warzyw i owoców (tylko dla psa) moje zwierzaki doznały cudownego
wręcz uzdrowienia. Podaję też psu cały zestaw witamin i minerałów, a kot
biega wolny i poluje, więc mu to nie jest potrzebne. Stwierdzona przez
profesora weterynarii alergia na surowe mięso i jajka nagle zniknęła.
Wiem, że to jednostkowe przypadki, a nie naukowe podejście. Dlatego
teraz zaprezentuję Ci źródło naukowe, którego ja (w momencie dokony-
wania zmiany) nie znałem, ale opierając się na fizjologii, zastosowałem
podobne zasady. Oto fragment artykułu na temat żywienia psów pocho-
dzący od dr Becker, który warto przeczytać w całości:

„Dieta zdrowego psa powinna zawierać około 75-85% mięsa, organów
wewnętrznych i kości oraz 15-25% warzyw i owoców ((taki skład imituje
zawartość składników odżywczych w upolowanej zdobyczy, zapewniając
również błonnik i przeciwutleniacze). Ta podstawowa zasada 80/10/10 jest
doskonałym punktem wyjścia do skomponowania posiłków, ale nie jest
w pełni zbilansowana i nie jest odpowiednia do długoterminowego karmie-
nia bez uwzględnienia istotnych brakujących mikroelementów. Świeże je-
dzenie dostarcza większości potrzebnych substancji odżywczych, a mi-
kroelementowa mieszanka witaminowo-minerałowa uwzględnia poten-
cjalne niedobory: żelazo, miedź, mangan, cynk, jod, witaminy D i E, kwas
foliowy i taurynę. Jeśli zdecydujesz się nie podawać suplementów, wówczas
musisz zastosować taką żywność, żeby niedobory nie powstały, a to wyma-
ga dodatkowych pieniędzy i kreatywności”:

--- Page 386 ---
ROZDZIAŁ 9. WSPOMAGANIE SAMOLECZENIA PSÓW I...             391

https://healthypets.mercola.com/sites/healthypets/archive/2017/10/09/5-mi-
stakes-dog-parents-ofien-make.aspx
https://healthypets.mercola.com/sites/healthypets/archive/2011/02/15/raw
-meat-the-best-and-healthiest-diet-for-pet-cats-and-dogs.aspx

Jeżeli interesujesz się tym, jak powinna być skomponowana dieta zdro-
wego kota, to dobry materiał na temat żywienia drapieżnika, którym się
opiekujesz, znajdziesz tutaj:

http://feline-nutrition.org/nutrition

Aby zrozumieć różnice pomiędzy żywieniem człowieka (wszystkożercy),
prawdziwego drapieżnika (którym jest kot) i drapieżnika padlinożercy (któ-
rym jest pies) oraz poznać ranking różnych typów karmy warto przeczytać:

https://healthypets.mercola.com/sites/healthypets/archive/2015/11/08/hest
-to-worst-pet-food-types.aspx

Mogę zaoferować Ci na zachętę mały fragment tego artykułu. Rzecz
w tym, że pies i kot nie mogą poruszać szczękami na boki, tylko w górę
i w dół. Dzieje się tak, ponieważ drapieżniki chwytają swoją zdobycz, rozry-
wają na kawałki i połykają bez przeżuwania. Wszystkożerne ssaki natomiast
(na przykład ludzie) mają zarówno siekacze, jak i zęby trzonowe przezna-
czone do żucia. Wszystkie zwierzęta mięsożerne mają też krótkie przewody
pokarmowe w porównaniu do wszystkożerców. Dlatego mogą jeść pokarmy
silnie zanieczyszczone patogenami. Dzikie psy i koty nie usuwają jelit ani
innych obciążonych bakteriami części ciała ze zdobyczy. Ich przewody po-
karmowe po prostu bardzo szybko przepuszczają pokarm w celu ogranicze-
nia ekspozycji na wszelkie patogeny.

'Ważna uwaga: naturalna karma zawiera 65-80% wody, więc zwierzaki
muszą jej dostawać dużo więcej niż suchej.

Istnieją mokre karmy ekologiczne w puszkach, ale są bardzo drogie. Je-
żeli Cię na nie stać, to bardzo uważnie czytaj etykiety, bo wiele z nich jest
zupełnie nieodpowiednich dla Twojego drapieżnika. Niektóre składają się
głównie lub w większości z węglowodanów. Coś Ci to przypomina? Wła-
śnie... produkty w sklepach ekologicznych z żywnością dla ludzi.

Nie bój się, nawet jeżeli popełnisz jakieś błędy, to mówimy tu o meto-
dach żywienia i profilaktyki zdrowotnej, które są naturalne, a więc bcz-
pieczne, czego nie można powiedzieć o suchych karmach i syntetycznych

--- Page 387 ---
392                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:S

farmaceutykach od weterynarza. Poczytaj, jak zawsze w takim przypadku,
ulotki dołączone do opakowania.

Jak widzisz, studiuję odpowiednią literaturę, a teraz dzielę się z Tobą
zdobytą wiedzą. Nie są to żadne porady weterynaryjne, tylko zwykłe prze-
kazywanie tego, co już wiem na ten temat. Zachęcam Cię do samodzielnego
poszukiwania odpowiednich źródeł informacji. Jak znaleźć takowe, nieza-
leżne od bezwzględnych korporacji, wytłumaczę Ci w rozdziale 10.

Nie musisz poznawać od nowa całej fizjologii i biochemii (o ile je znasz).
Wystarczy odnaleźć różnice między fizjologią człowieka i innych gatunków
ssaków. Przykładem niech będzie metabolizm witaminy D,. Wyniki badań
opublikowane w „Journal of Veterinary Internal Medicine” potwierdzają
związek między chorobą nowotworową (jak również innymi chorobami)
a niedoborem witaminy D, u psów:

http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/;vim.14834/epdf
http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/;vim.13606/full
http://www.sciencedirect.com/sciencefarticle/pii/S1090023311002401

Współczesna weterynaria nie jest tą samą dziedziną, którą była kilkadzie-
siąt lat temu. Dziś służy temu samemu celowi co medycyna akademicka,
czyli zwiększaniu skali biznesu medyczno-farmaceutycznego, co odbywa
się niestety kosztem zdrowia zwierząt. To samo dotyczy przemysłu pro-
dukującego karmy, które są tak samo toksyczne jak produkty spożywcze
w zwykłym sklepie z żywnością dla ludzi. Dokładnie te same korporacje
czerpią zyski i tutaj. Pamiętasz Grupę Bilderberg i powiązania między kor-
poracjami?

Teraz przypomnij sobie, co pisałem na temat szczepienia ludzi, o braku
sensu takiego działania i jego szkodliwości. Jak to jest ze zwierzętami do-
mowymi? W Polsce, zgodnie z art. 8 ustawy z dnia 24.04. 1997 r. o zwal-
czaniu chorób zakaźnych zwierząt, badaniu zwierząt rzeźnych i mięsa oraz
o Inspekcji Weterynaryjnej, posiadacze psów są zobowiązani poddawać je
szczepieniu po raz pierwszy w terminie dwóch miesięcy od dnia ukończe-
nia przez psa wieku dwóch miesięcy, a następnie w terminie określonym
przez lekarza weterynarii podczas poprzedniego szczepienia. Z badań psów
poddanych kwarantannie wynika, że przeciwciała po takim szczepieniu wy-
stępują w ich organizmach co najmniej przez 3 lata, więc standardowo wy-
konywane szczepienie co rok jest zbędne. Znajdź weterynarza, który taką
wiedzę posiada i dokona odpowiedniego wpisu do dokumentów. Pies na

--- Page 388 ---
ROZDZIAŁ 9. WSPOMAGANIE SAMOLECZENIA PSÓW I...                393

szczęście wytwarza duże ilości witaminy C i znacznie lepiej niż człowick
poradzi sobie z toksynami pochodzącymi ze szczepionki. Pozostałe szcze-
pienia nie są obowiązkowe, więc ich unikaj. Teoretycznie możesz całkowi-
cie zrezygnować ze szczepienia Twojego psa, ale w takim przypadku pono-
sisz odpowiedzialność karną, gdyby kogoś pogryzł. Jeżeli nie masz 100%
pewności, że to się nie wydarzy, to musisz mu zakładać kaganiec zawsze,
kiedy z nim wychodzisz poza teren swojego domu. Sam nie wiem, czy to
nie gorsze rozwiązanie.

Jeżeli wolisz słuchać ekspertów z mass mediów, zależnych od przemysłu,
to najlepiej pomiń ten rozdział. Syp codziennie tę suchą toksyczną karmę.

Jeśli już prawidłowo karmisz swojego pupila i mimo to niedomaga, a Ty
nie czujesz się na siłach dochodzić do całej wiedzy niezbędnej w ewentu-
alnym wspomaganiu jego samoleczenia samodzielnie, to znajdź takiego
weterynarza, który leczy zwierzęta holistycznie. Są nawet kręgarze dla
zwierząt.

Jakich jeszcze błędów powinieneś unikać? Właściciele kąpią swoje psy
przy użyciu szamponów! Wiesz, że to niezdrowe dla Ciebie, i wiesz dlacze-
go. To samo dotyczy zwierząt. Pamiętaj, znów się powtarzam, częste mycie
skraca życie, szczególnie jeżeli używasz detergentów.

Zwierzęta, które żyją razem z ludźmi, otrzymują ze środowiska te
same toksyny co oni. Dlatego ssaki te cierpią na większość tych samych
chorób co ich właściciele. I niestety tak samo przybrało to rozmiary epide-
miczne. Kilkadziesiąt lat temu nie istniały gotowe karmy dla psów i kotów,
a w średniej wielkości mieście było tylko kilku weterynarzy. Leczyli dość
skutecznie. Wiedzieli, do czego służą witaminy i minerały. Teraz jest ich
„jak psów”, niektórzy nawet nadali lecznicom dla zwierząt nazwy „klini-
ka” i wszędzie są kolejki. Nic dziwnego, bo efekty „leczenia” w przypadku
chorób przewlekłych są takie same jak u ludzi! Większość weterynarzy
została sprzedawcami farmaceutyków, bo tak są kształceni i to się opłaca.
Zyski trafiają do tych samych korporacji, o których już czytałeś. Weterynarz
też nieźle zarobi, ale czy uczciwie?

Jak wspominałem, ludzie są wygodni i wolą zwierzakowi nasypać miar-
kę suchej karmy, zamiast kupić kawałek ekologicznego, tłustego, surowego
i koniecznie świeżego mięsa z organami wewnętrznymi i kością albo ugo-
tować mu czasem kurze łapki (sobie też), które są bogatym źródłem ko-
lagenu. Wierzą w zapewnienia sprzedawców, że gotowa karma zapewnia
wszystkie niezbędne składniki odżywcze, czyli stanowi tzw. zbilansowaną

--- Page 389 ---
394                 MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIS

dietę. Niestety, jak już wiesz, na ogół zawiera odpady i toksyny tak samo jak
śmieciowa żywność dla ludzi. Dlatego też, podobnie jak ludzie, zwierzę-
1ta chorują na te same choroby cywilizacyjne, czyli nowotwory, otyłość,
problemy z wypróżnianiem, problemy ze stawami, niedoczynność tar-
czycy itd.

Odrobaczanie już omówiłem w rozdziale 5. Nie mam tutaj wiele do do-
dania oprócz tego, że pies czy kot niekoniecznie zechce zjeść lub wypić
każdy preparat przeznaczony do odrobaczania, bez wielkiego trudu łykany
przez ludzi. Dlatego trzeba trochę eksperymentować, dodając go do różnych
produktów, które zwierzak lubi, aż znajdzie się coś odpowiedniego. Przypo-
minam, że odrobaczać należy wyłącznie wtedy, kiedy masz pewność, że
pupil jest zaatakowany przez pasożyty. Często obserwuj jego odchody tak
samo jak własne.

Dla ścisłości muszę dodać, że nasi pupile nie zapadają na choroby ukła-
du krążenia, a więc miażdżycę, zawały serca czy udary. I badacze dobrze
wiedzą, dlaczego tak się dzieje. Ich organizmy samodzielnie wytwarzają
ogromne ilości witaminy C, więc na pewno nie mają jej niedoboru. Dzięki
temu nie dochodzi do arteriosklerozy, pierwszego kroku prowadzącego do
tych fatalnych chorób. Ze wszystkich ssaków tylko świnki morskie, ludzie
i naczelne (małpy) nie potrafią wytwarzać witaminy C, dlatego muszą ją
przyjmować z pokarmem. Dla porównania należy dodać, że pies ważący
30 kg syntetyzuje jej aż 25 g dziennie! A Światowa Organizacja Zdrowia
(WHO) zaleca przyjmowanie witaminy C w śmiesznej ilości 45-90 mg na
dobę dla przeciętnego człowicka o wadze 75 kg. A ] mg to przecież zaled-
wie 0,001 g! Dla kogo, u licha, pracuje WHO?

hutps://ime.wroc.pl/witamina-c

Co jeszcze jest ważne? Psy i koty jako mięsożercy są przystosowane do
wysokiej zawartości soli w pożywieniu, więc nie ulegaj kolejnym mitom
o konieczności jej ograniczania. Jony soli są niezbędnymi składnikami ich
dicty tak samo jak diety człowieka. To nie znaczy, że trzeba im dosalać mię-
so. Po prostu nie miej obaw, że jest jej w żywności za dużo.

W pokarmach pochodzenia roślinnego zawartość soli to zaledwie
0,2 g na 1000 kcal energii, a w pokarmach pochodzenia zwierzęcego
ażl5g.

Nie wierz również w bajki, że pies tyje od mięsa i tłuszczu (to już prze=
cież doskonale rozumiesz) i że zapychanie jego żołądka dużą ilością jabłek

--- Page 390 ---
KROZDZIM 9. WSPOMAGANIE: SAMOLI CZENIA PSÓW I...            305

pomoże Ci go odchudzić. Niestety takie zalecenia słyszałem przez lata od

weterynarzy.
Każdy starszy mieszkaniec wsi pamięta, że dawniej rolnicy nie wzywali
weterynarza do swoich zwierząt z byle powodu, bo nie było ich na lo slać,

a zwierzęta nie chorowały tak często i tak ciężko jak dziś. Więksi farmerzy,
których pewnie było stać, byli może lepiej wykształceni i wiedzieli, czego
brakuje ich zwierzętom. We własnym zakresie dodawali odpowiednie skład-
niki odżywcze do paszy. Tak jak my dodajemy suplementy.

Dlaczego nie miałbyś spróbować i Ty? Jeżeli możesz pomóc Twojemu
zwierzakowi, to się nie wahaj. Teraz masz już niemałą wiedzę na początek.
Zdobądź jeszcze większą. Organizm Twojego zwierzaka też ma zdolność
samoleczenia. I tak samo jak u człowieka ten mechanizm nawala wówczas,
kiedy brakuje składników odżywczych i dochodzi do nagromadzenia tok-
syn.

W kwestii kosztów ekologicznego żywienia nie będę się powtarzał. Tutaj
jest tak samo jak w przypadku ludzi.

Powinienem Ci może jeszcze powiedzieć, że dla psa toksyczny jesl ksy-
litol, czekolada i paracetamol, ale Tobie przecież też ich nie połecam, więc
możesz je uznać za zabronione. Jednak wspominam o tym, bo produkty te
dla człowieka nie mają aż tak groźnych konsekwencji jak dla niego. Kol
prawdopodobnie ich nie tknie, ale nie mam pewności. Więc nie otruj swoje-
go zwierzaka. Tak jak sobie podawaj mu tylko produkty ekologiczne, a uni-
kaj toksycznych, zarówno tych ze sklepu ekologicznego, jak i z marketu czy
z apteki.

Powodzenia!

--- Page 391 ---
ROZDZIAŁ 10.
DLA DOCIEKLIWYCH

Z tego rozdziału dowiesz się:

Q Jak znaleźć igłę w stogu siana, czyli prawdę naukową o zdrowiu
w milionach publikacji (naukowych, pseudonaukowych, sponsorowanych
przez przemysł rolny i przetwórstwa żywności, przemysł farmaceutyczny,
a także przez producentów suplementów, sprzedawców egzotycznej
superżywności, autorów cudownych diet i magicznej aparatury)

© Jaką literaturę warto poznać, jeśli nie chcesz rzucać się na głęboką
wodę nauki

© Czy trzeba sprawdzać badania naukowe, na które powołują się autorzy
publikacji związanych ze zdrowiem, i jak to robić

Jeżeli naprawdę jesteś bardzo wnikliwy i chcesz samodzielnie dojść do
prawdy, a nie tylko jak rezonator powtarzać i wzmacniać dezinformacje
z mass mediów (lub podane w tej książce prawdziwe informacje), to zacznij
uczyć się od podstaw:

v fizjologii człowieka — kup dowolny podręcznik akademicki, na początek
niezbyt gruby,

v elementów biochemii, które pozwolą Ci zrozumieć niektóre procesy me-
taboliczne zachodzące w organizmach żywych,

v sprawnie czytać literaturę medyczną w języku angielskim (również wte-
dy, gdy jest to Twój język ojczysty; może wydać Ci się obcy), bo prawie
cała literatura naukowa jest publikowana w tym właśnie języku.

--- Page 392 ---
398                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BZNIS

Blaise Pascal, francuski matematyk, powiedział: „Łatwiej daje się czło-
wiek przekonać racjom, do których sam doszedł, niż tym, które nastrę-
czyły się komuś drugiemu”. Nie znaczy to, że masz sam prowadzić bada-
nia naukowe. Chodzi o to, że jeśli sam ocenisz wartość dostępnych badań,
będziesz bardziej przekonany niż wtedy, kiedy tylko dowiedziałeś się o nich
z mojej książki.

Jeszcze parę słów o biochemii. To jest nauka dla wybitnie dociekliwych
i tych, którzy chcą popchnąć prawdziwą medycynę do przodu. Przypomnę
tutaj badania, które wykorzystałem już w rozdziale 5. Dotyczą zjawiska na
pozór paradoksalnego, polegającego na tym, że witamina C może wykazywać
zarówno właściwości oksydacyjne, jak i antyoksydacyjne. To zjawisko można
zrozumieć, wyłącznie sięgając do biochemii. Wtedy okazuje się, że ten zna-
ny przeciwutleniacz, w stężeniu powyżej 1 mM, wywołuje syntezę nadtlen-
ku wodoru i staje się utleniaczem. W połączeniu z jonami żelaza, obecnymi
w dużej ilości w komórkach nowotworowych, tworzy niszczące te komórki
rodniki tlenowe. Jest to bardzo uproszczony opis reakcji Fentona. Jak może
pamiętasz, komórki zdrowe są na ten proces odporne, bo zawierają enzym
katalazę (enzym katalizujący rozkład nadtlenku wodoru), a więc żadna nisz+
cząca oksydacja im nie grozi. Przypomnę materiały źródłowe:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2516245/
doi: 10.1073/pnas.0806433105
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1224653/
doi: 10.1073/pnas.0506390102

Jeśli chcesz tylko naprawiać silniki spalinowe, to nie musisz znać pod-
staw chemicznych procesu spalania paliwa. W tym zakresie wystarczy Ci
wiedzieć m.in., że jest potrzebna sprawna pompa paliwa i powietrze do spa-
lania. Ale jeśli chcesz skonstruować nowy silnik, to o procesie spalania mu+
sisz wiedzieć dużo więcej.

Jak duży jest stóg siana, w którym będziesz poszukiwał przysłowio-
wej igły?

'Według danych Institute of Medicine liczba artykułów naukowych z za-
kresu medycyny publikowanych rocznie wzrosła z ok. 200 000 w 1970 r. do
800 000 w roku 2010. I zapewne cały czas rośnie. Wynika to m.in. ze współ-
czesnego podejścia do kariery naukowej i sposobów uzyskiwania funduszy
na badania. W tej branży bardzo liczy się liczba publikacji i ich cytowań
w innych publikacjach. Możemy bezpiecznie uśrednić te dane i otrzymamy

--- Page 393 ---
ROZDZIAŁ 10. DŁA DOCIEKLIWYCH                              399

całkowitą liczbę prac dotyczących medycyny — tylko za wspomniane 40
lat — wynoszącą ponad 12 milionów. Dodajmy jeszcze siedem tłustych lat
po roku 2010 i dochodzimy swobodnie do 20 milionów. Przy tak wielkich
ilościach materiału badawczego, z którego (jak już wiesz z poprzednich roz-
działów) co najmniej połowa to badania sfałszowane, błędnie przeprowa-
dzone lub z rażącym konfliktem interesów, wychodzi na to, że przed Toby
ogromne wyzwanie. Przypomnij sobie słowa dr Angell: „nie można juź
rzyć w publikowane wyniki badań klinicznych lub polegać na oceni
nych lekarzy i rekomendacji medycznych”. To pewne. Masz jednak wicle
sposobów na stawienie czoła temu ambitnemu zadaniu. Właściwie jesteś
w dużo lepszej sytuacji niż Twoi poprzednicy, czyli wielcy badacze sprzed
100, a nawet zaledwie 30 lat, kiedy nie było jeszcze Internetu i ogromnych
skatalogowanych baz danych. Wtedy też fałszowano badania i »rzeprowa-
dzano je niewłaściwie. Przede wszystkim Ty, z własnego komputera, masz
dostęp do gigantycznej bazy danych instytucji takich jak National Center [or
Biotechnology Information:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/

Szczególnie interesująca będzie część tej bazy, czyli PubMed. Spró-
bujmy dla przykładu wykonać wspólnie jakieś wyszukiwanie w PubMcd.
Powiedzmy, że interesują nas badania dotyczące niedoborów witaminy I),
więc wpisujemy vifamin d deficiency:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/?term=vitamin+d+deficiency

PubMed znajduje nam 27 462 wyniki, czyli w dużym uproszczeniu mo-
żemy założyć, że tyle zamieszczono tam prac naukowych dotyczących
tej kwestii, z czego przynajmniej ponad 13 000 nie tylko nie jest godnych
uwagi, z wymienionych już względów, ale jest celowym elementem dczin-
formacji. To artykuły pisane najczęściej przez ludzi z poważnymi tytułami
naukowymi. I co teraz? Ten przykład wyszukiwania dotyczy samych tylko
niedoborów witaminy D. A gdybyś chciał zapoznać się z procesami metabo-
licznymi, w których bierze ona udział? To ważne, bo taki niedobór powodu-
je bardzo liczne choroby, a jego uzupełnienie często działa „cuda”. Chcesz
wiedzieć, jak to możliwe, że jedna witamina leczy tak wiele chorób? Prze-
ciętny lekarz Cię wyśmieje i powie, że to niemożliwe, bo on ma konkretną
pigułkę na konkretną chorobę, nierzadko wymyśloną. Spróbujmy więc wy-
szukać vitamin d metabolism:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/?term=vitamin+d+metabolism

--- Page 394 ---
400                 MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIS

Tym razem dostajesz do analizy aż 47 382 publikacje. Część pewnie się
pokrywa z poprzednimi wynikami dotyczącymi niedoborów. Przeanalizu-
jesz te kilkadziesiąt tysięcy prac? A to tylko ułamek tematów medycznych
związanych z witaminą D.

Teraz weź do obliczeń rozdział 5 mojej książki, uwzględniając fakt, że
jego treść zawiera dziesiątki, a może ponad setkę twierdzeń wymagających
naukowej weryfikacji. Nie warto nawet liczyć tej masy trudnego materiału
do przerobienia. Z pewnością wyjdzie kilka milionów. Życia by Ci nie star-
czyło ani mnie.

W takim razie przypomnij sobie wstęp do tej książki. Piszę tam, że zna-
lazłem przewodnika, który skierował mnie na ślad wybitnych fachowców.
Ci wspaniali ludzie przeprowadzili mnie przez ten ocean informacji i dezin-
formacji.

Gdzie znaleźć przewodnika?

Na pewno nie są fo przedstawiciele producentów toksycznych farmaceu-
tyków ani skorumpowani przez nich naukowcy, lekarze i dziennikarze me-
dyczni. Tych łatwo rozpoznasz, bo wbrew badaniom naukowym na różne
sposoby przekonują Cię, że medycyna współczesna odnosi ogromne suk-
cesy. Ty wiesz, że odnosi, ale głównie finansowe, a nie w leczeniu. Już
Ci to wykazałem za pomocą przerażających oficjalnych statystyk i solid-
nie wykonanych badań naukowych. Nie są fo też „eksperci” występujący
w mass mediach, zwykłe z tytułem doktora lub profesora nauk medycznych,
bo wiadomo, że mass media to nie misja, tylko biznes, który wspiera też inne
biznesy. Większość lekarzy, łącznie z profesorami medycyny, twierdzi, że
ich medycyna akademicka jest oparta na dowodach. Wykazałem Ci, że to
kłamstwo. Jeżeli masz wątpliwości, to bardzo dobrze. Zacznij jeszcze raz od
analizy pracy zespołu dr. Ebella. Podejdź do tego zadania naukowo i zbadaj
całą pracę, a nie jej streszczenie przekazane przeze mnie. Spróbuj znaleźć
tam jakiś błąd metodologiczny, jakiś konflikt interesów, jakieś naciąganic
statystyk. To Twoje pierwsze poważne zadanie. Jeżeli nie będzie się do cze-
go przyczepić, to idź tym tropem. To jest logiczne postępowanie, ale co
to konkretnie znaczy? Na podstawie badań dr. Ebella odrzucasz praktycz-
nie wszystkie syntetyczne farmaceutyki (dopóki ktoś kiedyś naprawdę nie
udowodni ich skuteczności, kto wie?), więc pozostają Ci do analizy tylko
badania z nimi niezwiązane. To zasadniczo zawęża krąg Twoich dalszych
poszukiwań, bo takich badań jest już znacznie mniej. Nie ma za bardzo chęt-
nych do ich finansowania, więc czasem jakiś rząd sypnie groszem. Jednak

--- Page 395 ---
ROZDZIAŁ 10. LA DOCIEKLIWYCH                            401

to koncerny farmaceutyczne finansują zdecydowaną większość badań w lej
branży, ale to są tylko te z nich, które przynoszą im profity. To zrozumiałe.
Pierwszy trop powinien więc zmierzać do autora danej pracy, jego cwentu-
alnego konfliktu interesów i beneficjenta ich wyniku.

Niestety, nie możesz zawęzić poszukiwań do dowolnie wybranych ksią-
żek, portali i artykułów, które podpinają się pod hasło „medycyna natural-
na”, „naturoterapia” itp.

Szukaj wyłącznie takich książek, portali i artykułów, które:

v podają źródła informacji i to niepochodzące od producentów jakichś

cudownych suplementów, a więc preparatów, które nie są wilamina-
mi, minerałami, specjalnymi probiotykami lub żywnością. Takich źró-
deł, które niczego nie promują, raczej nie znajdziesz, bo ich twórcy
też muszą z czegoś żyć. Nie ma w tym nic nagannego, o ile autorzy
opierają się na rzetelnych hadaniach Próbni odróżnić. czy podane źró-
dła wykazują się (jak nazywa to Wołkow) obiektywizmem pozornym
czy też zamierzonym. Niewiele Ci to może mówi, więc spieszę Z wy-
jaśnieniem. Obiektywizm zamierzony polega na poznaniu najpierw
faktów, a potem formułowaniu sądów i ma za zadanie edukowa-
nie. Ten pozorny ma za zadanie tak manipulować faktami, żeby
dowieść z góry założonego osądu. Tym m.in. różni się nauka od
pseudonauki;

v nie promują sprzedaży cudownej aparatury, a więc takiej, której działa-
nie nie opiera się na solidnych podstawach naukowych (które są w pu-
blikacji przywołane i możesz je zweryfikować), lecz na obietnicach.

Moja kolejna rada jest ideowo prosta, ale w realizacji bardzo trudna: za-
ufaj wybitnym lekarzom, naukowcom praktykom (często biochemikom)
i autorom publikacji, ale takim, którzy nie tylko nie uznają chorób nic-
uleczalnych, ale także zawsze przy tym powołują się na rzetelne badania
naukowe i wieloletnią praktykę lekarską. Prawdziwi naukowcy i lekarze
nie odrzucają z góry żadnej metody leczenia i starają się wybrać to, co
najlepsze z medycyny naturalnej i akademickiej. Mam nadzieję, że moje
uwagi choć trochę pomogą Ci znaleźć tych przewodników, o których opo-
wiadałem w rozdziale 1. Ale nawet wtedy, kiedy już będziesz przekonany,
że znalazłeś, bądź sceptyczny i sprawdzaj źródła, na które się powołują. Jak
to zrobić?

Podam Ci niektóre schematy błędnie przeprowadzonych lub celowo
sfałszowanych badań. Ta lista nie wyczerpuje tematu, bo ludzie są w tym

--- Page 396 ---
102                 MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNIS

względzie niczwykle kreatywni. Oto najlepsze sposoby na wykonanic bez-

wartościowych lub, co gorsza, celowo dezinformujących badań:

v konkluzja lub sam tytuł badania przeczy jego treści. To nie rzadkość i nic
przypadek, bo lekarze i naukowcy czytają zwykle abstrakt (streszczenic)
i konkluzje (wyniki). Nic dziwnego, biorąc pod uwagę miliony dostęp-
nych publikacji;

v badacze zastosowali nieterapeutyczną dawkę substancji leczniczej, więc
wynik musiał być negatywny (głównie dotyczy to badań witamin, gdzie
pacjentom, nierzadko w ciężkim stanie, podaje się zbyt małe dawki
i bywa, że w niewłaściwej formie);

v grupie kontrolnej (ludzi lub zwierząt laboratoryjnych) podano mieszankę
nieszkodliwej leczniczej substancji (która w badaniu na zamówienie mia-
ła okazać się toksyczna) wraz z naprawdę śmiertelnie toksyczną substan-
cją, o której zabójczych właściwościach w wynikach nie wspomniano;

v zmanipulowano statystyczny wynik badania, zastępując wartości bez-
względne wartościami względnymi. To bardzo częste. Opisałem schemal
tego oszustwa, a nawet bardziej wyrafinowanych (markery zastępcze)
w rozdziale 3 przy okazji chemioterapii;

v z próby kontrolnej pominięto wyniki niepasujące to założonej hipotezy. Tak
właśnie wymyślono tezę o szkodliwości spożywania tłuszczów nasyconycl;

v współwystępowanie zjawisk uznano za związek przyczynowo-skutko-
wy. To nadzwyczaj częste. I wybitnie niezgodne z metodologią nauko-
wą. Współwystępowanie jest zaledwie hipotezą, przeznaczoną dopiero
do zbadania;

v nie uwzględniono współwystępowania lub konieczności współwysię-
powania kilku czynników lub procesów metabolicznych. Na przykład
zamiast kilku różnych toksyn, które zwykle występują razem, zbadano
toksyczność tylko jednej.

Sucha teoria słabo trafia do wyobraźni. Rozważmy więc przykład błęd<
nic przeprowadzonego badania naukowego, w którym treść pozostaje
w sprzeczności z tytułem:

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1325029/
doi: 10.1186/1743-7075-2-34

Zgodnie z tytułem badanie polegało na sprawdzeniu, czy dieta ketogenicze
na jest efektywna w leczeniu cukrzycy typu 2. Przyjrzyjmy się szczegółom
badania i sprawdźmy:

--- Page 397 ---
ROZDZIAL 10. DLA DOCIEKLIWYCH                     1103

V Jakie błędy popełnili badacze?

v czy badanie przedstawia jakąkolwiek wartość naukową?

V czy jest cytowane w innych publikacjach naukowych, rozsiewając poten
cjalnie fałszywe hipotezy?

W tabeli 2 tej pracy określono zawartość węglowodanów, białka i tlusz
czu w diecie badanych osób. Zaczynając od tej tabeli, zastanówmyy się, czy
to badanie naprawdę dotyczyło diety ketogenicznej? W opisie metody nic
jest jeszcze tak źle, bo w założeniu uczestnicy mieli otrzymać obniżoną ilość
węglowodanów - poniżej 20 g dziennie. Przy zachowaniu dodatkowych wa-
runków (odpowiednia ilość tłuszczu i białka), dawałoby to szansę na wpro-
wadzenie badanych w stan ketozy odżywczej. Ale:

1. ilości i proporcje składników diety określono masowo, czyli w gramach,
a nie energetycznie, czyli w kcal!

2. podczas badania uczestnicy przyjmowali zbyt dużo węglowodanów,
dużo więcej niż na początku zakładano,

3. badani otrzymywali też zbyt dużo białka, którego ilości wymagancj dict
w ogóle nie sprecyzowano,

4. nie zwiększono przyjmowania tłuszczu,

5. przestrzeganie diety nie było kontrolowane klinicznie, lecz za pomocą
ankietowania badanych!

6. w badaniu wzięło udział tylko 21 osób (z planowanych zaledwie 28)!

7. wykonywano badania na zawartość ketonów tylko w moczu. My może-
my tak robić, bo nie prowadzimy badań naukowych. Co ważniejsze, opis
pod tabelą 3 tej pracy stwierdza m.in., że tylko 27 ze 151 próbek moczu
wykazało, i to śladową, obecność ketonów!

Na podstawie danych szczegółowych widzimy, że badani byli na bardzo
„elastycznie” potraktowanej diecie niskowęglowodanowej, ale na pewno
nie ketogenicznej, co wykazały próbki moczu. A więc nie byli w stanic
odżywczej ketozy. Przyjmowali tak dużo białka, że dalsza redukcja węglo-
wodanów i tak by nie pomogła, bo wątroba wytwarzałaby glukozę 7 bial-
ka. Rzecz jasna, mimo to zaobserwowano pozytywne rezultaty w stanic
zdrowia badanych i zmniejszenie ich nadwagi. To korzystny efekt redukcji
węglowodanów. Jest to jakiś pozytyw, nie przeczę. Jednak rezultatom tym
daleko do tych, jakie dałaby prawdziwa, a nie tylko z nazwy, dicta keto-
geniczna.

--- Page 398 ---
404                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:S

Publikacja miała 22 cytowania na samym PubMed. To spowodowało, że
prawdopodobnie posłużyła jako dowód lub inspirację dla innych badaczy
i tym sposobem 22 razy, pośrednio, powielono popełnione błędy. Podsu-
mowując, przeprowadzono badanie diety ketogenicznej bez zastosowania
dicty ketogenicznej! Brawo medycyna oparta na dowodach! A ten przykład
przecież nie jest drastycznym fałszerstwem i zawiera nawet nieco pozytyw-
nej treści.

Zanim przeczytasz opis kolejnego badania naukowego, sprawdź, kto pła-
ci za jego przeprowadzenie. Unikaj prac, w których autorzy pozostają
w konflikcie interesów.

Jeżeli szukasz także rozrywki, a nie tylko poważnej nauki, to PubMed
również może Ci jej dostarczyć. Za przykład niech posłuży publikacja Od-
powiedzi węchowe i przyciąganie komarów do substancji lotnych pochodzą-
cych z sera Limburger i zapachu ludzkich stóp:

https:/www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/?term=PMID%34+9879074

Jak wynika z tego poważnego badania, samice komara Aedes aegypti (ko-
mara egipskiego, który jest nosicielem żółtej febry oraz dengi) najbardziej
przyciągał zapach ludzkich rąk (80,1%), następnie skarpetek noszonych
przez 3 dni (66,1%) i sera Limburger (6,4%)...

To już prawie koniec książki, ale mam nadzieję — początek nowego etapu
Twojego życia. Przyniesie on nie tylko satysfakcję, ale też problemy. Bardzo
możliwe, że kiedy już zmienisz swoje życie i zobaczysz ogromne korzy-
ści, będziesz chciał pomóc innym. Czeka Cię los odszczepieńca, dziwaka,
a nawet potencjalnego członka jakiejś nieokreślonej sekty, która opiera się
na teoriach spiskowych. Właśnie słowa „teoria spiskowa”, „szarlataneria”
i „znachorstwo” będziesz spotykać najczęściej. Znam to doskonale. Możli-
we, że wdasz się w dyskusje na tematy zawarte w tej książce. Zapewne też
w mediach spotkasz się z ekspertami, często bardzo utytułowanymi, któ-
rzy będą głosić tezy całkiem lub częściowo niezgodne z przedstawionymi
przeze mnie. Co wtedy? Nie będzie łatwo, bo w takich sytuacjach na ogół
górę biorą emocje, a nie dowody naukowe. Na co dzień będziesz dyskuto-
wać ze zwykłymi ludźmi, nielekarzami i nienaukowcami, ale o zmienionej
przez dezinformację świadomości. Niektórzy będą z zaciekawieniem chło-
nąć Twoje słowa, a inni będą zaciekle bronić „swoich” „naukowych” po-
glądów, np. o szkodliwości smalcu i cholesterolu, powtarzając reklamowe

--- Page 399 ---
ROZDZIAŁ 10. DLA DOCIEKLIWYCH                            405

hasła o rzekomo zdrowej margarynie. Drugi rodzaj rozmówców to lekarze,
ale sądzę, że będziesz miał z nimi bardzo sporadyczny kontakt. Z pozoru
mają nad Tobą przewagę, bo są po studiach, ale właśnie dlatego znają tylko
wybrane badania, które im tam podsunięto i podsuwa się dalej w ramach
„dokształcania” sponsorowanego przez koncerny farmaceutyczne. Znam
tylko jeden sensowny sposób zachowania się w tych wszystkich sytuacjach,
oprócz obowiązkowego trzymania nerwów na wodzy i zrozumienia przy-
czyny takich zachowań (dezinformacja). To nie są Twoi wrogowie. Trzymaj
się rzetelnej nauki. Jeżeli Twój rozmówca nie potrafi albo nie chce podać do-
wodów naukowych na poparcie swoich tez lub twierdzi, że jego wiedza jest
oczywista, to też masz przewagę. Nie znaczy to, że rozmówcę przekonasz,
ale trudno. Jeśli ekspert medialny nie podaje konkretnych dowodów nauko-
wych, to także masz przewagę, bo Ty je znasz, więc nie dasz się oszukać.
Gdybyś w tej książce nie znalazł odnośników do badań, bo nie wszystko tu
jest, szukaj we własnym zakresie. Niech ostateczną instancją, rozstrzygającą
o prawdzie, będą rzetelne prace badawcze. Tylko tak zapewnisz obiekty-
wizm oceny. Może się okazać, że nie mam racji we wszystkich sprawach,
choć dołożyłem wszelkich starań, żeby do prawdy dojść. Jest jeszcze rozwój
nauki. Fizjologia i biochemia nie są dziedzinami w pełni poznanymi. W nie-
których podręcznikach fizjologii co parę stron spotkasz znak zapytania, bo
naukowcy jeszcze nie zbadali tematu. To znaczy, że niektóre twierdzenia
i zalecenia mogą jeszcze ulec zmianie. Dlatego oprócz rzetelności i skrupu-
latności w zgłębianiu wiedzy jest nam potrzebna pokora i otwartość. W mia-
rę nowych badań może i ja zmienię niektóre poglądy. Poza tym jesteśmy
ludźmi i popełniamy błędy, więc i ja mogłem je popełnić.

Uwaga końcowa 1: Zaproponowana przeze mnie ścieżka powrotu do
zdrowia i wolności nie jest niczym nowym. Przeciwnie, jest powrotem
do natury, od której jako ludzkość zaczęliśmy stopniowo oddalać się ok.
10000 lat temu. Ten patologiczny proces nazywamy dumnie cywilizacją.
Źródłem tej pogłębiającej się patologii są wzrastające nierówności społecz-
ne. Pierwotni wodzowie plemion łowców i zbieraczy byli tylko ciut lepiej
sytuowani niż ich pobratymcy z plemienia. Musieli też, w zamian za władzę
i niewielkie profity, przyczyniać się do wspólnego dobra swoją mądrością,
pracą oraz siłą fizyczną. Wzmacniali oni i prowadzili swoje plemiona, po-
zostając pod ich ciągłą kontrolą. Obecnie, w efekcie postępującej globali-
zacji, staliśmy się jednym „globalnym plemieniem”. Nasi współcześni wo-
dzowie, których nazywam członkami elit, wyzyskują więc całą ludzkość,

--- Page 400 ---
406                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:S

nie przynosząc jej żadnej korzyści. Wręcz przeciwnie, są pasożytami, które
dczinformują, trują, wyzyskują i okradają członków naszej globalnej spo-
leczności, pozostając przy tym poza wszelką kontrolą. A my, członkowic
„globalnego plemienia”, odeszliśmy od natury tak dalece, że częściowo
zatraciliśmy pierwotne instynkty, które pozwalały nam odróżnić dobro od
zła. Żeby wrócić do natury, musimy przebijać się przez mur dezinformacji
za pomocą badań naukowych. I w mojej książce głównie temu celowi one
służą. Nie zabiegam o dalszy rozwój cywilizacji, ale o odwrócenie, w mia-
rę możliwości, tych patologii, które nam ona przyniosła. Tym jest właśnie
ucieczka z mentalnego Matrixu i powrót do natury. Czy da się to zrobić,
nie zależy tylko ode mnie i od Ciebie. To wymaga przebudzenia wielkich
mas społecznych i wspólnego działania. Jeżeli nie chcemy rozlewu krwi,
to naszą bronią musi być rzetelna nauka, bo tylko za jej pomocą możemy
walczyć z dezinformacją i odzyskać kontrolę. Nie jesteśmy bez szans. Dzię-
ki takim inicjatywom społecznym zniesiono niewolnictwo i pańszczyznę
(w niektórych krajach dopiero w drugiej połowie XX stulecia!), wówczas
te fizyczne, które wkrótce zastąpiły te współczesne — mentalne. Czas na ko-
lejny wielki krok. Jeżeli nam się nie uda, to czeka nas bardzo czarny albo
czerwony scenariusz...

Uwaga końcowa 2: Niniejsza książka nie jest wyczerpującym kompen-
dium wiedzy na temat medycyny, historii ani ekonomii. To oczywiste. Mimo
to niektórzy czytelnicy mogą odczuwać niedosyt związany z wybiórczym
potraktowaniem pewnych tematów, np. toksyn. Wyjaśniałem już przyczyny
takiego stanu rzeczy w odpowiednich rozdziałach. W odniesieniu do peł-
nej treści podkreślam, że bardzo chciałem uniknąć sytuacji, żeby w całej
książce odnajdywano jedynie ciekawe fragmenty, których odszukanie
wymagałoby od czytelnika przebijania się przez mnóstwo nużącego ma-
teriału przydatnego jedynie specjalistom. W moim założeniu to książka
dla każdego.

Uwaga końcowa 3: Parafrazując wypowiedź Nassima Taleba (prof. Uni-
wersytetu Nowojorskiego, pisarza i naukowca zajmującego się m.in. sta+
tystyką i szacowaniem ryzyka) o mediach, mogę powiedzieć: „Wołę mieć
rację w przybliżeniu, niż z wielką dokładnością się mylić”.

htp://saass.wikia.com/wiki/Taleb,_Black_Swan

Uwaga końcowa 4: Nie wiem, mój drogi czytelniku, w jakim jesteś wie+
ku. Niezależnie od tego, jeżeli myślisz czasem o przyszłości, wiedz, że

--- Page 401 ---
ROZDZIAŁ 10. DLA DOCIEKLIWYCH                              107

udana emerytura to kombinacja dobrego zdrowia i bezpie      wa li-
nansowego. Ta książka pozwoli Ci spełnić pierwszy warunek. Tymczasem
myślę o napisaniu kolejnej, która pomogłaby Ci spełnić równicż ten drugi.
Poruszyłbym w niej nie tylko tematy ściśle ekonomiczne, ale równicż po-
lityczne, bo jedno bez drugiego nie istnieje. Zgromadziłem wiele materia-
łów na ten temat, mam też niemałe doświadczenie (ależ się przechwalam!),
ale jest pewien problem, który może zadecydować, że taka książka jednak
nie powstanie, choć na rynku wydawniczym jest ich zatrzęsienie. Szkopul
w tym, że w dziedzinie ekonomii trudno znaleźć rzetelne badania nauko-
we, szczególnie takie, które mogłyby Ci posłużyć do zarabiania. Ale na-
uka o ekonomii istnieje i ekonomiści też. Niemniej nikt nie potrafi stworzyć
dającej się udowodnić teorii lub modelu matematycznego, które służyłyby
pewnemu przewidywaniu kursów rynkowych instrumentów finansowych
czy nieruchomości. Istnieją dwie główne hipotezy ekonomiczne dotyczą-
ce działania rynków. Według pierwszej z nich (tzw. hipoteza efektywnych
rynków) niemożliwe jest pokonanie rynku, ponieważ wszystkie informacje
ekonomiczne są już wycenione przez rynek (mniej więcej). Według dru-
giej, zyskującej na popularności i do której ja się przychylam, ludzkic emo-
cje i błędy zawsze doprowadzają do sytuacji, które nie są racjonalnic uza-
sadnione. To powoduje nieprzewidywalność. Nalcży też wziąć pod uwapę
wielką liczbę uczestników życia gospodarczego, która generuje złożoność
takiego systemu, składającego się z nieprzewidywalnych składników, oraz
matematyczną teorię chaosu, która dopełnia obrazu. Wymieniony przed
chwilą prof. Taleb zapewne zgodziłby się ze mną. Powiedział on, że istnicje
wiele błędnych idei dotyczących przewidywania i określania ryzyka, które
przyczyniają się do takich wydarzeń jak globalny kryzys w 2008 r. Wczwal
nawet do anulowania Nagrody Nobla w dziedzinie ekonomii, twierdząc, że
szkody wyrządzone przez teorie ekonomiczne mogą być katastrofalne. ('o
ciekawe, według niego korporacje odbierają ludziom szczęście. W pclni
się z tym zgadzam.

A właśnie najbardziej praktyczny byłby odpowiednik rozdziału 5 tej
książki, który tłumaczyłby, jak zapewnić sobie godziwą emeryturę, nic
czekając na państwową jałmużnę. To byłby kolejny element Twoje       s1-
leżności od państwa i globalnych korporacji, podobnie jak możliwość ak-
tywacji sił własnego organizmu do samoleczenia. Przecież tylko Ty tak na-
prawdę chcesz własnego dobra, a nie urzędnicy i członkowie elit. Jednak
to oni, krok po kroku, pod różnymi pretekstami zdobywają coraz większą


--- Page 402 ---
408                  MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:Ś

władzę nad Twoim życiem. Chcą wiedzieć o Tobie i o mnie wszystko,
rzekomo w trosce o nasze bezpieczeństwo. Chcą nawet ustalać moc mak-
symalną Twojego odkurzacza i rodzaj żarówki, którą oświetlasz swój dom.
Czytając tę książkę, mogłeś zobaczyć, jak szkodliwe są działania i zanie-
chania działań administracji państwowej dla zdrowia Twojego i Twoich
bliskich. Przekonałeś się też, że odbywa się to kosztem zapłaconych przez
Ciebie podatków. Wybrani przez Ciebie politycy wraz z mianowanymi
przez nich urzędnikami przeważnie działają na korzyść elit, a nie Twoją,
choć bywają wyjątki. Wmawiają Ci, że nie potrafisz zadbać o swoje zdro-
wie i emeryturę, a więc de facto uważają Cię za idiotę, którego najlepiej
ubczwłasnowolnić. Dla Twojego dobra, oczywiście! I stopniowo to ro-
bią... Dlatego nie obiecuję, ale chciałbym Ci pomóc również w tej spra-
wie. Zależy to też od zapotrzebowania, bo może to tylko moja fantazja,
że kogoś ciekawi, co mam w tej kwestii do powiedzenia. Jeżeli Ciebie to
interesuje, napisz do mnie.

Zwrócisz mi może uwagę, i słusznie, że jeszcze sfera uczuciowa, udany
związek, szczęśliwa rodzina to sprawy kluczowe dla udanej emerytury, a dla
większości ludzi może najważniejsze. W książce nie wspominałem zbyt
wiele na ten temat, bo to bardzo osobiste, a przede wszystkim — nie bardzo
poddające się naukowej analizie kwestie. Jednak oczywiste jest, że dobre
zdrowie i bezpieczeństwo finansowe wpływają bardzo mocno na wszystkie
sfery życia, również tę emocjonalną...

--- Page 403 ---
ROZDZIAŁ I0. DLA DOCIEKLIWYCH                             109

Warto przeczytać napisane przystępnym językiem książki rzetelnych
autorów. Oto niektóre z nich.

Najpierw objaśnienie skrótu: ISBN to międzynarodowy numer nadany
książce — wpisz go po prostu w wyszukiwarce, z tym że różne wydania
książki będą miały inne numery.

Fizjologia człowieka — dowolny podręcznik akademicki, na początek nic-
zbyt gruby.

Biochemia — również dowolny podręcznik akademicki, ale bądź czujny, bo
mitologia jest tam również zakorzeniona. Studenci medycyny zwykle uży-
wają Biochemii Harpera.

Władimir Wołkow, Dezinformacja — oręż wojny, ISBN 8385143092
lub ISBN/ISSN 83-87809-14-4.

Bruce Fife, Dieta ketogeniczna. Jak odzyskać zdrowie dzięki tłuszczom,
2015, ISBN 9788364278716.

Bruce Fife, Jak pokonać Alzheimera, Parkinsona, SM i inne choroby neuro-
degeneracyjne, 2014, ISBN 9788364278402.

Bruce Fife, Przepisy diety ketogenicznej. Zdrowe, pyszne i proste dania,
2017, ISBN 9788365404589.

Jerzy Zięba, Ukryte terapie, czego ci lekarz nie powie, 2015, ISBN
9788394513009.

Jerzy Zięba, Ukryte terapie, czego ci lekarz nie powie, cz. 2, 2016, ISBN
9788394513030.

Kate Rheaume-Bleue, Witamina K, i paradoks wapnia. Jak niepozorna wi-
tamina może uratować ci życie, 2017, ISBN 9788365170101.

Paul Wade, Skazany na trening, 2017, ISBN 9788372292704.

Fischer Hartmut, DMSO naturalny środek przeciwzapalny i przeciwbólowy,
2015, ISBN 9788364278808.

Giulia Enders, Historia wewnętrzna, 2017, ISBN 9788372294579.

Alison Bass, Side Effects: A Prosecutor, a Whistleblower, and a Bestselling
Antidepressant on Trial, Algonquin Books of Chapel Hill, 2008, ISBN 978-
1-56512-553-7.

--- Page 404 ---
410                 MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'S

Mclody Petersen (red.), Our Daily Meds: How the Pharmaceuticał Compa-
nies Transformed Themselves into Slick Marketing Machines and Hooked
the Nation on Prescription Drugs, Sarah Crichton/Farrar, Straus and Giroux,
2009, ISBN 9780312428259.

Christopher Lane, Shyness: How Normal Behavior Became a Sickness, Yale
University Press, 2008, ISBN-10: 0300143176.

Warto obejrzeć (seria bardzo dobrych, rzetelnych filmów o szczepionkach
po polsku):

https://vimeo.com/user75852809

--- Page 405 ---
ADHD 47, 199, 200

AGE 71, 72, 73, 83, 281, 383

alternatywna medycyna 143, 144

aluminium 87, 163, 168, 172, 236, 318,
319

aminokwasy 288, 309, 323, 324, 348,
349

angina 256, 417

antybiotyki 34, 40, 58, 59, 95, 131, 149,
174, 204, 224-227, 237, 238, 256,
289, 293, 301, 323, 381, 382, 417,
439

antydepresanty 49, 189

astma 86, 94, 96, 108, 178, 179, 197,
198, 266, 299, 300, 309

autyzm 45, 168, 172, 173, 179, 242,
327, 343

azotyny i azotany 93, 94, 102, 252

barwniki 58, 71, 86, 97-100, 199, 200,
324

bawełna 65, 79, 80, 107, 378

bawełna i wełna organiczna (ekologicz-
na) 79, 80

ból ucha 415

brom 85, 86, 118, 197, 318, 342, 343

chemioterapia 149, 150, 155, 156, 183—
188, 236, 265, 283, 285

chlor 85, 88, 89, 101, 318, 342, 379

cholesterol 39, 46, 47, 60, 62, 135, 157,
180, 181, 232, 244, 335, 437

INDEKS

choroba Alzheimera 44, 70, 71, 75, 116,
166, 172, 179, 204, 242, 243, 245,
266, 366

choroba Hashimoto 44, 53, 54, 86, 87,
180, 242, 247

choroba nowotworowa 32, 35, 43, 44,
70, 71, 77-79, 82, 86, 87, 89, 91,
93, 96, 110, 111, 113, 114, 117, 118,
133, 139, 149-153, 155, 156, 160,
172, 174, 177, 179, 182-184, 186,
187, 204, 227, 235, 236, 242, 243,
245, 261, 264-266, 283-285, 288,
327, 333-337, 339, 342, 343, 345,
348, 355, 362, 363, 382, 384, 392,
394, 398

choroba Parkinsona 44, 70, 71, 75, 179,
182, 242, 245, 261, 266, 366

choroby neurodegeneracyjne 35, 44,
70, 71, 172, 182, 204, 228, 242, 245,
265, 266, 337, 366

choroby sercowo-naczyniowe 35, 43,
44, 50, 60, 62, 71, 73, 75, 76, 82,
89, 110, 118, 179, 181, 196, 199,
244, 266, 311, 333-337, 339, 341,
345, 348

choroby wymyślone 44-47, 49, 56, 137,
138, 145, 180, 189, 193, 199, 232,
303

Clinton 33, 169, 213, 215, 231-232

cukier 42, 43, 60, 62, 67, 69-74, 76, 83,
89, 95, 100-103, 136, 200, 204, 227,
249, 250, 254, 255, 257, 263, 264,

--- Page 406 ---
412

MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI:S

266, 268, 269, 281, 288-291, 311,
312, 327, 347, 369, 371, 374, 383,
390, 423

cukrzyca 35, 43, 54, 56, 62, 70, 71, 87,
91, 109, 110, 118, 141, 142, 179,
181, 204, 227, 242, 243, 261, 263,
266, 283, 285, 286, 288, 291, 300,
309, 314, 327, 333, 337, 341, 348,
382, 402

cykliczna dieta ketogeniczna 267, 280,
349, 370, 383

cynk 84, 89, 118, 199, 308, 324, 331,
345, 346, 351, 356, 357, 390

depopulacja 168-170

depresja 47-49, 86, 97, 117, 179, 189—
191, 193, 197, 242, 254, 343

detoks 249, 257, 290, 306, 315, 317,
318, 343, 362, 364, 377, 382, 385

dezinformacja 22, 24, 37, 44, 59, 92,
115, 131-133, 143, 145—147, 222—
228, 235, 236, 249, 260, 264, 287,
290, 305, 321, 349, 397, 399, 400,
404-406

diagnostyka — zob.
diagnostycznych

dieta alkaliczna 311-313

dieta ketogeniczna 261, 262, 264-267,
278, 279, 281, 282, 285—288, 290,
292, 294, 309, 313, 349, 358, 370,
383, 402-404

długość życia 58, 59, 127131, 133, 219

dziennik żywieniowy 260, 267-279,
281, 282, 283, 284, 292, 349, 358,
374

tabela — badań

estry parabenów 111, 112
cugenika 169, 171

fenol 108, 109, 110, 297

fentanyl 200, 234

MNluor 85, 87, 88, 101, 108, 112, 131,
294, 318, 342, 343, 379

foliany zob. witamina B9

formaldehyd 79, 163, 168, 174, 236

fosforany 89, 90, 292, 293, 323, 325,
360

frytura 63, 83

Gates 106, 169, 170, 177, 205, 216,
217,218

gen MTHFR 336, 338

glifosat 58, 77-80, 103, 104, 106, 139,
293, 313

glutaminian 90-93, 173, 334, 336, 430

głodówka 251, 262, 264, 267, 282-286

głodówka wodna interwałowa 55, 284-—
286

GMO 79, 104, 106, 119, 129, 139, 140,
204, 222

Grupa Bilderberg 211, 213, 214, 216,
392

grypa 38, 145, 233, 234, 256, 327, 328,
417, 429

Herx, Herxheimer 256, 290, 306, 317,
318

higiena 89, 107, 109, 114, 198, 299—
301, 303-305, 377, 380

histamina 96, 252-255, 352, 381

L.G. Farben 206, 228, 229

inhibitory pompy protonowej 194, 197,
308, 309, 337

integracyjna medycyna 143, 144

jod 85-88, 199, 317, 318, 342-344,
350, 356, 357, 372, 378, 390

kamień żółciowy 44, 53, 157

katar 415, 416

koenzym Q10, ubiquinol, ubiquinon
181, 346-348, 350, 353, 357, 372,
373, 378

komplementarna medycyna 143, 146

konflikt interesów 23, 92, 133, 136,
140, 146, 186, 205, 225, 228, 319,
359, 399, 400, 401, 404

--- Page 407 ---
INDEKS

413

korumpowanie dziennikarzy 121, 228,
400

korumpowanie lekarzy 121, 135, 150,
362, 364, 400

korumpowanie naukowców 37, 49, 121,
132, 139, 400

korumpowanie rządów 21, 37, 121, 135,
237

kosmetyki 30, 41, 64, 65, 86, 95-97,
107, 109, 111, 112, 119, 129, 169,
208, 378

ksenoestrogeny 108, 110

kwas fitynowy 76, 84, 85, 100, 103,
255, 257, 355

kwas foliowy zob. witamina B9

„leki” na ADHD 47, 199

„leki” na astmę 86, 197

„leki” na cholesterol 180

„leki” na depresję 49, 189

„leki” na nadciśnienie 51, 137, 179, 200

„leki” na osteoporozę 52

„leki” przeciwbólowe 111, 148, 159,
194, 360, 419

„leki” przeciwzapalne 194, 266, 360,
419

„leki” psychiatryczne 48, 189

„leki” psychotropowe 189

lektyny 59, 73-77, 100, 102, 103, 250,
255, 257, 279, 281, 289, 307, 313,
355

lista toksyn w żywności i otoczeniu 64,
100

ludobójstwo 123, 150, 169, 171, 205,
229

łysienie 48, 180

magnez 70, 89, 118, 144, 161, 199, 291,
292, 296, 311, 312, 324, 325, 331,
341, 342, 350, 351, 353-357, 360,
371-373, 375, 378

mammografia 151, 152, 155, 156, 235

markery zastępcze 187, 188, 402

medycyna naturalna 142 145, 149, 162,
205, 207, 218, 225, 303, 344, 346,
401

medycyna oparta na dowodach 6, 9, 20,
121, 133, 136, 138, 142, 144, 146,
157, 240, 400, 404

menopauza 48, 138, 331, 363

miażdżyca 29, 43, 56, 70, 71, 89, 158,
179, 180, 181, 184, 196, 227, 242
244, 266, 293, 331-337, 345, 394

minerały 34, 39, 57, 58, 77, 84, 85, 101,
122, 129, 144, 157, 160, 204, 225,
247, 257, 259, 263, 267, 284, 285,
288, 289, 292, 294, 295, 297, 309, 311,
316, 319-321, 323, 324, 340, 341,
346, 356, 380, 390, 393, 401, 423

nadciśnienie 43, 47, 49-52, 118, 137,
179, 200, 243

naturalna medycyna zob. medycynu
naturalna

nawodnienie 194, 294, 295, 308, 364,
371

nieszczelne jelita 74, 77, 179, 309, 313,
316, 366

NLPZ 194, 308

odrobaczanie 298, 302-306, 394
osteoporoza 47, 52, 53, 87, 138, 242,
320, 331

palenie papierosów 72, 116, 119, 293

paski do pomiaru ketonów 282, 286,
287, 292

plomby amalgamatowe 179, 180, 314,
315

płyn Lugola 158, 317, 344, 357, 378,
416, 417, 429

profilaktyka 33, 34, 36, 45, 54, 61, 124,
125, 158, 196-198, 200, 235, 240,
266, 300, 303-305, 315, 333, 343,
350, 363, 377, 378, 384, 387, 391

--- Page 408 ---
414

MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI'S

prostata 111, 155, 159, 160, 180, 182,

242, 342, 327, 345, 362
przeziębienie 38, 45, 106, 327, 328, 415
PSA 155, 156

rak zob. choroba nowotworowa

rekomendacje 51, 61, 134, 136, 137,
146, 156, 157, 295, 399

rewolucja przemysłowa 35, 41, 56, 59,
85, 106

Rockefeller 107, 114, 169, 170, 205—
208, 213-215, 218, 229, 232, 235

Rothschild, Rotszyld 213, 214

rozrzedzanie krwi zob. warfaryna

rtęć 117, 118, 163, 167, 168, 171, 172,
179, 180, 236, 314, 315, 318

schizofrenia 47, 48, 86, 179, 242, 245,
261, 327

selen 344, 355, 356, 357

siarczan magnezu 291, 354, 378

siarczyny 94, 95, 254

skurcze 89, 96, 154, 174, 197, 249, 253,
256, 291, 292, 325, 341, 345, 351, 355

sól Epsom, sól gorzka 351, 354, 375

starzenie się 28, 39, 48, 70-72, 89, 267,
283, 285, 320, 333, 341, 348, 360

statyny 47, 135, 180, 181, 182, 232,
331, 333

strajk lekarzy 126, 127

stwardnienie rozsiane 35, 44, 70, 71,
135, 172, 174, 179, 242, 266, 314,
327, 358, 362, 366

szczepienia 33, 45, 55, 77, 93, 111, 129,
163—179, 188, 217, 225, 228, 230—
235, 336, 392, 393, 410

tabela badań diagnostycznych 241, 242,
326, 327, 377, 403

tartrazyna 96, 97, 200

testy DNA 384

toksyny medyczne 47, 163, 180, 182,
189, 194, 197, 199, 200, 234

toksyny w żywności i otoczeniu 64-119

umami 92, 93
utlenione tłuszcze 82, 281, 293

wapń 29, 51, 84, 89, 90, 118, 144, 157,
181, 184, 204, 244, 292, 308, 311,
325, 326, 331, 333, 335, 341, 342,
345, 353, 355-357, 360, 372

warfaryna 158, 194—196, 331-333

węgiel aktywowany, węgiel aktywny
101, 314, 316, 317, 417, 429, 430

węglowodany netto 268, 279-282, 292,
370, 390

witamina A 58, 331, 339, 340

witamina B12 28, 301, 308, 309, 324,
336-338, 352, 357, 368

witamina B9 158, 159, 336-339, 352,
354, 357, 358, 390

witamina C 93, 98, 99, 196, 296, 306,
317, 322, 334-336, 351, 357, 372,
393, 394, 398, 416, 429, 430

witamina D3 35-37, 45, 54, 58, 89, 106,
160, 144, 198, 204, 242, 311, 312,
324-333, 341, 342, 350, 351, 353,
362, 367, 378, 380, 392, 400, 416,
418, 429

witamina E 196, 197,331,339, 353, 357

witamina K2 76, 161, 181, 196, 311,
324, 325, 331-333, 345, 350, 357,
378

zaburzenia erekcji 48, 52, 184, 342, 343

zakażenie rany 418, 429

zakwaszenie organizmu 310, 312

zakwaszenie żołądka 197, 297, 304,
308, 309, 310, 364, 381

zapalenie zatok 416, 417, 429

zatkany nos 416

--- Page 409 ---
ANEKSA

© Jak błyskawicznie, skutecznie i bez skutków ubocznych leczyć infekcje
górnych dróg oddechowych oraz inne zakażenia

Przeziębienie, ból ucha

Pierwsze objawy: gorsze samopoczucie, zmęczenie, początek kataru, dra-
panie w gardle, ból ucha, stan podgorączkowy itp., niekoniecznie występujące
jednocześnie. Czujesz, że coś Cię bierze, bo znasz to z doświadczenia.

Wspomóż organizm w błyskawicznym samoleczeniu w 5 minut, a mak-
symalnie w 1 dzień!

Infekcje górnych dróg oddechowych zwykle zaczynają się w trąbce słu-
chowej, dlatego jak tylko poczujesz ten moment, to natychmiast, nawet
w nocy o północy, w domu, na urlopie, w pracy lub szkole, znajdź jakieś
miejsce i połóż się na boku. I działaj:

1. Testowo wpuść 2 krople wody utlenionej do każdego ucha. Powinno
„skwierczeć”, ale nie boleć. Jeżeli nie boli, to do 2 kropli dodaj jeszcze 5.
Poleż tak 5-10 minut po zakropleniu. Ewentualny nadmiar wylej na chu-
steczkę. Jeśli wykonasz te czynności naprawdę natychmiast po odczuciu
pierwszego objawu, to zwykle po 5 minutach jesteś wyleczony. Jeśli nie,
to powtarzaj zakraplanie co 2-3 godziny zależnie od postępów leczenia.
Jeżeli masz 40% roztwór DMSO, to możesz dodatkowo wpuścić po 2 krople
do każdego ucha, naprzemiennie z wodą utlenioną. Można w taki sam spo-
sób użyć oliwy z oliwek podgrzanej do temperatury ciała. To stara metoda,
stosowana w niektórych kroplach do uszu z apteki, ale po co przepłacać?

2. Natychmiast też zacznij zażywać witaminę C (kwas L-askorbinowy
'w proszku lub askorbinian sodu albo mieszanka obu form) do osiągnięcia
progu tolerancji jelit, czyli wystąpienia lekkiej biegunki (podczas infek-
cji może to być nawet kilkadziesiąt gramów dziennie); wtedy zmniejsz
dawkę dzienną o 1/3. Ze względu na przyswajalność stosuj dawki po-
dzielone, tzn. jak najmniejsze, ale jak najczęściej, np. rozpuść 2 łyżeczki

--- Page 410 ---
416                 MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNI X

witaminy C w wodzie ze szczyptą soli i popijaj łyk co minutę lub dwie.
Możesz użyć też liposomalnej formy, o której zaletach już wspominałem,
Zażywaj witaminę C jeszcze przez 3 dni po ustąpieniu objawów, bo
zdarza się, że wracają.

Witaminę C miej zawsze przy sobie, również w pracy, w szkole i w sa-
mochodzie.

Kolor Twojego moczu będzie żółty. To naturalne, wspominałem już

otym.

Jeżeli przegapisz ten etap lub nie pomogło Ci od razu, to:

3. Płucz gardło 3-4 razy dziennie płynem przygotowanym samodzielnic.
Rozpuść 4-5 kropel płynu Lugola i łyżkę wody utlenionej (psiknięcie
z buteleczki) w 1/4 szklanki wody. Nie przygotowuj na zapas, bo woda
utleniona się rozpada, a jod wyparowuje.

4. Zażywaj witaminę D, 2000 IU/kg mc. przez 3 dni, a przez następne
3 dni połowę tej dawki. Dla osoby o wadze 80 kg jest to aż 160 000 IU,
ale tylko przez tak krótki czas. To nie pomyłka!

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/183 77099

Jeżeli masz np. tabletki zawierające D, 5000 IU + K, MK7 100 mcg, to
wychodzi, że masz przyjąć aż 32 tabletki dziennie, czyli 10-11 tabletek 3
razy dziennie.

http://www.bmj.com/content/356/bmj.i6583
https://doi.org/10. 11 36/bmj.i6583

Możliwe, że odczujesz lekki ból z tyłu głowy, ale przejdzie.
Jednocześnie zażywaj witaminę C w sposób opisany powyżej.

Zapalenie zatok, zatkany nos

Objawy: przeciągający się lub   nawracający katar, pobolewa-
nie głowy, szczególnie w okolicy czoła i  nasady nosa; dolegliwo-
ści te nasilają się w godzinach rannych lub przy  pochylaniu się.
Wspomaganie organizmu w samoleczeniu w 1-3 dni dla zatok czołowych
i zatkanego nosa: połóż się na plecach z głową zwieszoną do tyłu pionowo
w dół. Za pomocą zakraplacza wpuścić do każdej dziurki w nosie przygo-
towany samodzielnie płyn. W tym celu do kieliszka nalej ok. 50 ml płynu
fizjologicznego (lub ostatecznie przegotowanej i przefiltrowanej wody) plus

--- Page 411 ---
ANEKS A                                                417

2 krople wody utlenionej w ramach testu. Może trochę boleć. Jeżeli nie boli

lub ból jest lekki, to zwiększ stężenie wody utlenionej, dodając kolejnych

kilka kropel. Po kilku minutach (jak dobrze zadziała w zatokach) wydmu-

chaj każdą dziurkę osobno. Jeżeli to zapalenie zatok, to powinna wydostać

się wydzielina ropna, która tam zalegała. Wodę utlenioną możesz zastąpić
płynem Lugola w tej samej ilości lub wymieszać oba składniki.

Jeżeli bolą zatoki przynosowe, to zamiast kłaść się na plecach, usiądź
na krześle i mocno wychyl głowę do tyłu. Po zakropleniu płynu do dziurck
pochylaj głowę na boki, tak aby płyn dotarł do odpowiednich zatok, a nic
wylewał się z nosa.

Grypa

Objawy: gorączka nawet powyżej 39, najpierw ból głowy, mięśni i sta-
wów, uczucie rozbicia, później ból gardła i skąpy katar. Może być też bez kataru.

Wspomaganie organizmu w wyleczeniu w 1-3 dni.

Zażyj 1,5 g czystego węgla aktywowanego (płaska łyżeczka) co 5 go-
dzin przez 1 lub 2 dni w zależności od postępów leczenia. Węgiel zmieszaj
z minimalną ilością miodu i soku z cytryny albo z olejem kokosowym lub
z czymkolwiek, co pozwoli sproszkowany węgiel przełknąć.

Węgiel aktywowany drzewny (lub inny) w proszku można kupić przez
Internet. Jeśli Ci się uda, zdobądź czysty z apteki. Ja używałem równicż ta-
kiego, który stosuje się do destylacji alkoholi. Zdarzyło mi się też awaryjnie
użyć węgla drzewnego do grilla (ale oczywiście nie brykietów), który spro-
szkowałem w domu za pomocą możdzierza. U mnie to zadziałało, bez skut-
ków ubocznych, ale nie polecam. Jeśli koniecznie chcesz wydać więcej pic-
niędzy i spożyć substancje „dodatkowe”, to kup tabletki z węglem w aptece,
ale wtedy jednorazowa dawka będzie wynosiła 10 tabletek (10 x 150 mg
=1,5g).

Ważne: duże zaparcie Ci nie grozi. Czarny lub szary kolor kału pojawi się
zwykle po 2-3 dniach.

Angina

Objawy: gorączka od 38*C, silny ból gardła nasilający się przy połyka-
niu, powiększone i przekrwione migdałki z białym nalotem.

Wspomaganie organizmu w wyleczeniu w 2-3 dni zastosuj według czte-
rech wskazówek z akapitu: „Jeżeli przegapimy ten etap lub nie pomogło od
razu”. Bez antybiotyków i skutecznie.

--- Page 412 ---
418                 MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Zakażenia ran

Dużymi dawkami witaminy D,, według wskazówek powyżej, wzmocnisz
Twój układ odpornościowy, który bez problemu wyleczy zakażoną ranę. Za-
stosuj zasady podane w punktach 2 i 4 powyżej. Nie żartuję! Nie znalazłem
badań naukowych na ten temat, ale wskazuje na to zasada działania witami-
ny D, na układ odpornościowy. Takie zalecenia słyszałem też od znanych
lekarzy. No i sam wypróbowałem z powodzeniem.

--- Page 413 ---
ANEKS B

© DMSO. Trochę zapomniany, trochę ukrywany, bardzo skuteczny lek
bez recepty

DMSO (dimetylosulfotlenek), w różnych stężeniach, nadaje się do sto-
sowania wewnętrznego i zewnętrznego. W zasadzie nie ma skutków ubocz-
nych, choć bywają pewne przemijające dolegliwości. W aneksie prezen-
tuję wyłącznie zastosowanie zewnętrze roztworów 70-80% i 8%, które
możesz przygotować samodzielnie. DMSO nie tylko może wchłaniać się
przez skórę, ale też być zażywany jako odpowiednio rozcieńczony roztwór
do picia, podawany w formie zastrzyków lub wlewów dożylnych. Takie za-
stosowania wymagają odpowiedniej wiedzy i umiejętności, dlatego je prze-
milczę. Sięgnij do literatury, np.:

H. Fischer, DMSO. Naturalny środek przeciwzapalny i przeciwbólowy, 2015.

https://doi.org/10.1016%2F0090-4295%2876%2990118-8
Kopalnia wiedzy o DMSO:
http://www.dmso.org

DMSO, roztwór 70-80%, do użytku zewnętrznego na skórę

Niektóre zastosowania przy wspomaganiu organizmu w samoleczeniu:
DMSO zwiększa ukrwienie tkanek, działa przeciwzapalnie i przeciwbólo-
wo, przyspiesza gojenie ran, usuwa brodawki, blizny, odciski, afty, zespół
niespokojnych nóg, żylaki, zapalenie ścięgna Achillesa, zapalenie stawów,
zapalenie łożyska paznokcia, torbiel Bakera, pomocniczo na skórę przy le-
czeniu półpaśca, natychmiast łagodzi ból po użądleniu pszczół i os. Złago-
dzenie bólu następuje zwykle od 30 do 60 minut po aplikacji i utrzymuje
się od 4 do 6 godzin, przy czym intensywność powracającego później bólu
z reguły jest niższa.

--- Page 414 ---
420                    MiT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Uwaga dotycząca stawów: działanie przeciwzapalne i przeciwbólowe
(podobnie jak przy zastosowaniu glikokortykosteroidów, ale DMSO nie ma
ich skutków ubocznych), nie leczy choroby, tylko pomaga doraźnie. Może
spowodować przeświadczenie o wyleczeniu i zbyt szybkie obciążenie cho-
rych jeszcze stawów i ścięgien, a w efekcie pogorszyć ich stan. Przed powro-
tem do pełnej aktywności należy upewnić się, że przyczyna bólu i zapalenia
została usunięta. DMSO wykazuje również trwałe właściwości lecznicze,
ale przy długotrwałym stosowaniu, co przypuszczalnie wynika z samole-
czenia organizmu.

Zanim zaczniesz stosować DMSO, musisz wykonać test tolerancji na
preparat. W tym celu nałóż niewielką ilość 70% roztworu DMSO na zgięcie
łokcia. Zaczekaj kilka minut, jeżeli nic się nie dzieje, to poczekaj jeszcze ok.
godziny. Jeżeli nie pojawią się: podrażnienie skóry, reakcja alergiczna lub
ból wątroby, a sprawa jest bardzo pilna, to możesz zacząć ostrożnie stoso-
wać, choć lepiej odczekać 24 godziny. Lekkie szczypanie lub swędzenie jest
normalną reakcją skóry i ustępuje do pół godziny. Jeśli jest zbyt intensywne,
to należy zmyć to miejsce wodą, a następnie zastosować roztwór o mniej-
szym stężeniu, rozcieńczając go stopniowo wodą destylowaną według po-
trzeby. Partie ciała poniżej pasa są mniej wrażliwe, więc można stosować
większe stężenia.

Mgiełka rozpylonego DMSO nie powinna być wdychana.

Instrukcja stosowania

Partię skóry do pokrycia DMSO trzeba odkryć, dokładnie umyć i ułożyć
daną część ciała tak, aby preparat nie spływał. Do całkowitego wchłonięcia
się przez skórę potrzeba do 20 minut, ale zwykle po kilku minutach płyn
nie spływa i można już coś innego robić. Niemniej do czasu całkowitego
wyschnięcia nie należy przykrywać skóry ubraniem.

Procedurę można powtarzać dowolną liczbę razy w zależności od odczu-
wanych potrzeb.

Zastosowanie dużych ilości preparatu (na dużej powierzchni skóry) może
spowodować, że osoby z otoczenia odczują nieprzyjemny zapach metabo-
litu DMSO.

Przy długotrwałym stosowaniu może wystąpić lokalne przesuszenie
skóry, które minie po pewnym czasie od odstawienia preparatu. Wynika to
z faktu, że DMSO transportuje substancje w głąb tkanek, więc zabiera też
wodę z naskórka, powodując jego przesuszenie i później złuszczanie się.

--- Page 415 ---
ANEKS B                                                              421

Należy uważać, żeby DMSO nie spływało na dywan, meble, odzież, bo
mogą ulec odbarwieniu.

DMSO należy przechowywać w szczelnie zamkniętym opakowaniu, naj-
lepiej w szklanej butelce z ciemnego szkła lub z tworzywa HDPE. Należy
chronić DMSO przed światłem, dodatkowo przechowując w szafie, ale nie
w lodówce, bo zamarznie.

Krople do oczu: DMSO 8%

Roztwór przygotuj na bazie sterylnej wody, którą kupisz w aptece. Za-
kraplaj zmęczone oczy, szczególnie po długotrwałej pracy przy komputerze.

Tak przy okazji, na koniec tej krótkiej opowieści warto wspomnieć, że
DMSO bywa składnikiem niektórych leków z apteki. Tutaj słowa lek nie
biorę w cudzysłów, bo te substancje mogą działać skutecznie. Przykładem
jest przeciwbólowy Opokan Actigel.

Co zawiera ten lek? Jak czytamy w ulotce, substancją czynną rzekomo
jest naproksen. Ale czy aby na pewno? Ten znany żel zawiera również
etanol (alkohol etylowy) 96%, glikol propylenowy, hydroksypropylocelu-
lozę, wodę oczyszczoną oraz... dimetylosulfotlenek, czyli DMSO! Gdy-
by więc usunąć z niego rzekomo czynny naproksen, niepotrzebny etanol
i inne dodatki, to przecież przeciwbólowo działałby czysty DMSO. Czy
warto iść do apteki i wydawać pieniądze na naproksen i alkohol, jeśli masz
śmiesznie tani, czysty i nieszkodliwy DMSO w swojej apteczce? Żeby
udzielić sobie pełnej odpowiedzi na to pytanie, trzeba wziąć pod uwagę
ostrzeżenia w ulotce dołączonej do opakowania Opokanu. Co tam znaj-
dziesz? Cytuję:

„Długotrwałe stosowanie żelu, zwłaszcza na duże powierzchnie skóry,
może spowodować wystąpienie objawów niepożądanych charakterystycz-
nych dla ogólnoustrojowego działania naproksenu, jak np.:

v zaburzenia żołądka i jelit (nudności, wymioty, zaparcia, biegunka, zgaga,
bóle brzucha),

v nasilenie objawów choroby wrzodowej żołądka i (lub) dwunastnicy,

v żółtaczkę (żółte zabarwienie skóry i białkówki oka),

v zaburzenia czynności nerek,

v bóle i zawroty głowy,

v osłabienie koncentracji, bezsenność,

v szumy uszne, zaburzenia widzenia”.
DMSO nie powoduje żadnego z tych działań niepożądanych.

--- Page 416 ---
422                       MiT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Jaki stąd wniosek? Lepiej kupić w aptece Opokan czy też inny „lek”
z dodatkiem DMSO, a może czysty i tani DMSO wyjąć z własnej apteczki?

Skąd wziąć czysty DMSO? Jest dostępny w sklepach chemicznych lub
przez Internet. Odpowiednie stężenie uzyskasz, rozcieńczając go wodą de-
stylowaną, a do przygotowania kropli wodą sterylną (do kupienia w aptece).
Na przykład aby wykonać roztwór 70%, wlej do naczynia 7 części DMSO
13 części wody. Przez chwilę roztwór zrobi się gorący, ale nie parzący.

--- Page 417 ---
ANEKS C

© Uniwersalny płyn enzymatyczny i pasta czyszcząca z recyklingu —
zastąpią toksyczną chemię domową i ogrodową. Dodatkowo inne
naturalne preparaty do domu i ogrodu

Przepis na domową produkcję tego płynu znalazłem dawno temu gdzieś
w Internecie. Zacząłem go robić i stosować. Skuteczność przerosła moje
oczekiwania. Próbki płynu rozdaję dla zachęty moim znajomym. Wszyscy
są zachwyceni, sami robią i stosują. Spróbuj i Ty.

Oto przepis:

30 dkg skórek z cytrusów (niekoniecznie Twoich, bo na diecie ketoge-
nicznej jesz za mało cytrusów) kroisz w cienkie paski (na tyle wąskie, żeby
przeszły przez szyjkę butelki). Wkładasz je do 1,5 1 butelki np. po wodzie
mineralnej (niekoniecznie musisz sam ją pić, bo wiesz, że może być gorsza
niż przefiltrowana kranówka) i dodajesz 10 dkg cukru oraz 1 litr wody. To
będzie jedyne zastosowanie cukru w Twoim domu. Ale zjadać go będą tylko
drożdże i bakterie. Zakręcasz butelkę i energicznie wstrząsasz, aż cukier się
rozpuści. Na butelce zapisujesz bieżącą datę i stawiasz ją w jakimś ciemnym
miejscu, np. do szafki, ale z odkręconą nakrętką, żeby nie rosło ciśnienie
wewnątrz. Pod butelkę podłóż szmatkę, na wypadek gdyby się wylewało.
Raz na parę dni na chwilę dokręcasz zakrętkę i wstrząsasz butelką, po czym
znowu zostawiasz odkręconą. Jeśli masz czas czekać, to proces zajmuje ja-
kieś 3 miesiące. Jeżeli nie chcesz czekać tak długo, to możesz dodać do
butelki 1 łyżkę dowolnych drożdży i dokładnie rozpuścić. Wtedy wystarczą
2 tygodnie. Gotowość płynu do użycia łatwo poznać po kolorze - robi się
nie tylko ciemniejszy, ale i bardziej przezroczysty — oraz po tym, że nie wy-
dziela się już gaz, bo proces fermentacji ustał.

Przez gęste sitko lub lejek wyłożony gazą przefiltrujesz gotowy płyn
do jakiejś butelki i już jest gotowy do użycia. Ma formę nierozcieńczoną.
W zależności od zastosowania rozcieńczysz go w odpowiedniej proporcji.

--- Page 418 ---
424                    MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Płyn możesz przelać do mniejszej butelki, np. z atomizerem, takiej po
sklepowym preparacie do mycia okien, bo do tego celu Twój płyn będzie
m.in. służył.

Płyn się nie psuje.

Biała powłoka na powierzchni płynu i osad na dnie świadczą tylko o ja-
kości filtracji. Gdy się pojawią, wystarczy dobrze wstrząsnąć butelką. Do-
kładna filtracja zapobiegnie zatykaniu pompki atomizera.

Zastosowania płynu w zależności od stężenia
Płyn nierozcieńczony nadaje się do:

v mycia kabin prysznicowych, zarówno elementów szklanych z plamami
od mydła i zaciekami od wody, jak i zapleśniałych, poczerniałych fug
(spryskujesz płynem, chwilkę czekasz, przecierasz gąbką i spłukujesz).
Dużo lepiej w tych sprawach sprawdza się boraks,

v mycia kuchennych kafelków mocno zabrudzonych tłuszczem (jak wyżej),

v usuwania tłuszczu z okapów kuchennych i kuchenek (jak wyżej),

v usuwania brzydkich zapachów z lodówki (jak wyżej),

v usuwania zapachu psiej i kociej uryny (jak wyżej),

v wywabiania plam (jak wyżej),

v dezynfekcji gąbek kuchennych i kąpielowych oraz pumeksu (obficie
spryskujesz i po kwadransie spłukujesz),

v usuwania brzydkich zapachów z pralki (do szufladki na detergent wle-
wasz 2 szklanki płynu i uruchamiasz krótki cykl na 40*); samą szufladkę
i okolice uszczelki przy drzwiczkach (to głównie tam zbierają się czarne
cuchnące naloty pełne podejrzanych bakterii) również traktujesz obfitą
porcją płynu, przecierasz gąbką i pozwalasz na noc wyschnąć, nie zamy-
kając drzwiczek,

v usuwania brzydkich zapachów z pranej odzieży oraz zapobiegania osa-
dzaniu się kamienia w pralce. W tym celu do każdego prania oprócz
proszku własnej roboty (informacje na ten temat znajdziesz poniżej) do-
daj 1/4 szklanki płynu enzymatycznego do szufladki na proszek,

v odstraszania mrówek i innych owadów (obficie spryskujesz mrowisko
i zostawiasz, na drugi dzień go nie ma),

v usuwania brzydkich zapachów z ujścia rur kanalizacyjnych (kabiny
prysznicowe, zlewy kuchenne) — wlej szklankę płynu i zostaw na noc,

v usuwania brzydkich zapachów kosza na śmieci (po umyciu kosza spry-
skujesz jego wnętrze płynem, zostawiasz na pół godziny i spłukujesz),

--- Page 419 ---
ANEKS C                                                                     425

v usuwania brzydkiego zapachu z szafki na obuwie, jak również z wnętrza
butów (spryskujesz i zostawiasz do wyschnięcia).

Piyn rozcieńczony nadaje się do:

v' mycia luster, okien i szyb (1 łyżka płynu na litr wody),

v mycia samochodu (1 część płynu na 2 części wody),

v dezynfekcji powierzchni w kuchni i łazience, dziecięcych zabawek i koj-
ców dla zwierząt (3 łyżki płynu na litr wody),

v „kąpieli” psa bez detergentów, aby nie łapał pcheł (1 łyżka płynu na
5 litrów wody jako płukanka). Pamiętaj, że kąpanie psa to ostateczność,
była już o tym mowa,

v mycia szafek, drzwi, mopowania podłóg (2 łyżki na trzylitrowe wiaderko
wody),

v nawożenia roślin (2 łyżki na 3 litry wody albo możesz wykorzystać wodę
po mopowaniu podłogi).

Wiem, że płyn nie zastąpi wszystkich Twoich zasobów chemii domo-
wej. Wierz mi lub nie, ale proszki do prania, wybielacze, a nawet tablet-
ki do zmywarki i inna chemia domowa nie muszą być kupione w sklepie.
Łatwo to wszystko przygotować samodzielnie z powszechnie dostępnych
i tanich składników, np. sody kalcynowanej i boraksu. Odpowiednie infor-
macje znajdziesz w sieci. Istnieją internetowe drogerie ekologiczne dla tych,
którzy nie mają czasu lub chęci się w to bawić. Właśnie na stronach jednej
z nich znalazłem przepisy przygotowania całej chemii domowej, a na „pół-
kach” oferują do kupienia odpowiednie składniki. Brawo za pomysł! Podają
nawet, w jaki sposób i dlaczego można użyć świeżych kasztanów do prania!

Przypomnę przy tej okazji, że jeżeli masz mało zabrudzone pranie, to
uruchom krótki program bez użycia jakiegokolwiek proszku. Wystar-
czy sama ciepła woda. Jeżeli koniecznie musisz mieć pachnące pranie, to
dodaj tylko nieco olejku eterycznego o zapachu, który lubisz. Wypróbuj,
zdziwisz się!

--- Page 420 ---
ANEKS D

Q Skuteczny, nieszkodliwy dezodorant i lecznicza pasta do zębów w jednym

O tym wspaniałym specyfiku dowiedziałem się od pana Jerzego Zięby,
autora książek Ukryte terapie i wielu filmów edukacyjnych dostępnych na
YouTube i Vimeo. Kiedy zastosowałem ten przepis po raz pierwszy, od razu
wiedziałem, że będę go stosował zawsze. To prawdziwa rewelacja. Moim
znajomym też wystarczyła jedna próba, żeby się przekonać. Szczególnie
tym, którzy mają skłonności do obfitego pocenia się. Spróbuj i Ty.

Najpierw, obowiązkowo, umyj się pod pachami. Oczywiście samą wodą.
Na łyżeczkę nabierz nieco sody oczyszczonej (1/2—1/3 łyżeczki) i zalej
wodą utlenioną, tak żeby powstała rzadka pasta. Zamocz w niej dwa palce
i posmaruj pod pachą. Z czasem dojdziesz do wprawy w uzyskaniu najlep-
szej konsystencji. Działa zwykle przez 8 godzin, w zależności od indywi-
dualnej obfitości pocenia się, aktywności fizycznej i temperatury. W razie
potrzeby możesz zabieg powtórzyć. Chyba żaden toksyczny komercyjny
dezodorant nie jest tak skuteczny. Jest pewien skutek uboczny: włosy pod
pachami zostaną rozjaśnione. Mam nadzieję, że nie przeszkadza Ci blond
w tym miejscu.

Na czym polega działanie tego dezodorantu? Zabija bakterie, których
końcowe produkty metabolizmu są przyczyną brzydkiego zapachu. Tak, to
nie Twój pot cuchnie. Jest to sprawka tych substancji. Ponieważ jednak bak-
terie na skórze są niezbędne, nie smaruj całego ciała, lecz tylko miejsca,
które stwarzają problemy. Ale to nie wszystkie zalety tego wspaniałego pre-
paratu.

Pozostałość pasty znajdującej się na łyżeczce nabierz od razu na szczo-
teczkę i wyczyść zęby. Według mnie żadna z past sklepowych nie może się
z nią równać. Twój własny wyrób zabija na pewien czas nadmiar bakterii
w jamie ustnej, choć nie na tak długo jak pod pachami. Wystarczy, żeby

--- Page 421 ---
428                   MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

krwawiące dziąsła przeszły do historii. Żadna porcja pasty nie może zo-
stać na później, bo woda utleniona rozkłada się i przestaje działać. Dlatego
nie możesz zrobić pasty na zapas, a buteleczka z wodą utlenioną musi być
od razu szczelnie zamknięta. Z kolei soda oczyszczona jest higroskopijna
(chłonie wilgoć z powietrza), więc należy ją przechowywać w szczelnym
pojemniku.

--- Page 422 ---
ANEKS E

Q Co tak naprawdę jest potrzebne w domowej, firmowej i samochodowej
apteczce?

Jeżeli uważnie przeczytałeś rozdział 5 i aneksy, to poniższa lista nie
wymaga objaśnień, a szczegółowa instrukcja użytkowania to odpowiednie
fragmenty właściwych rozdziałów, które dla własnego dobra powinieneś
znać na pamięć.

W jakich przypadkach apteczka się przyda (tzn. wspomożesz samole-
czenie organizmu):
Grypa i grypa jelitowa, zatrucia pokarmowe, biegunka
v węgiel aktywowany w pojemniku min. 50 g, mały słoiczek substancji,
która zwiąże węgiel, np. płynnego miodu, i, opcjonalnie, coś do smaku,
np. sok z cytryny (w saszetce lub buteleczce). Potrzebny będzie kieliszek
lub mały kubek i łyżeczka do wymieszania.

Infekcje górnych dróg oddechowych, zapalenie zatok, dezynfekcja ran
w płyn Lugola w szczelnej buteleczce 30 ml z ciemnego szkła,
v woda utleniona w szczelnej buteleczce 30-100 ml.

Poważne infekcje wirusowe i bakteryjne, również zakażenia ran (opcjo-
nalnie, na wyjazdy dłuższe niż 3 dni)
v witamina D, 5000 IU + K, 100 mcg — opakowanie min. 90 tabletek.

Infekcje górnych dróg oddechowych, zakażenia, czyszczenie plam z płynu
Lugola
v witamina C jako kwas askorbinowy, askorbinian sodu lub ich mieszanina
min. 100 g w proszku w pojemniku z ciemnego tworzywa (opcjonalnie
liposomalna witamina C w kapsułkach lub saszetkach min. 60 sztuk).

--- Page 423 ---
430                      MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

Przeciwbólowo i przeciwzapalnie

v roztwór DMSO 70% w buteleczce 30 ml z ciemnego szkła z zakrapla-
czem lub atomizerem,

v kawałek białego płótna do ochrony powierzchni przed odbarwieniem
ijako ściereczka,

v mały pędzel do smarowania powierzchni skóry (opcjonalnie).

Jedzenie poza domem, czyli u znajomych, rodziny, w restauracjach i ba-
rach, a szczególnie w egzotycznych krajach i w każdej podróży
v witamina C w dowolnej postaci zabezpieczająca przed glutaminianem,
innymi toksynami i zakażeniami,
v' węgiel aktywowany zabezpieczający przed toksynami i pasożytami.

Materiały pomocnicze:
v zakraplacz,
w kubek do przygotowania roztworów do płukania gardła i innych substancji,
v plastikowa łyżeczka,
v środki opatrunkowe.

Uwaga: większość witamin i DMSO tracą z czasem swoje właściwości,
więc trzeba je wymieniać co kilka miesięcy oraz chronić przed światłem
i wysoką temperaturą.

--- Page 424 ---
APEL DO TYCH,
KTÓRZY PÓJDĄ MOIM ŚLADEM

 sprzeciwiaj się powszechnej dezinformacji, rozpowszechniając wy-
łącznie informacje zaczerpnięte ze sprawdzonych źródeł, i nie poddawaj
się „praniu mózgu” przez media głównego nurtu. Niech nie będą Twoim
codziennym źródłem informacji. Szukaj wiarygodnych, niezależnych
od korporacji mediów i wspieraj ich działalność;

v używaj jak najwięcej produktów ekologicznych, a w miarę Twoich moż-
liwości i rozwoju rynku wyłącznie takich. Dotyczy to nie tylko żywności,
ale też tkanin, materiałów budowlanych i wykończeniowych, środków
czystości itd. W sklepach pytaj o produkty ekologiczne i odpowiednie
certyfikaty, a wybierając ofertę wakacyjną, szukaj hoteli oferujących
przynajmniej częściowo żywność ekologiczną. Wytworzy to presję
na sprzedawców, producentów, dostawców towarów i organizatorów
wypoczynku;

V kiedy już sam się wyleczysz, podziel się swoją wiedzą i tym wspaniałym
doświadczeniem z innymi chorymi, dając im szansę na wyzdrowienie.
Poleć im odpowiednią literaturę. Poświęć im swój czas, żeby dokładnie
zrozumieli wszystkie kroki niezbędne w samoleczeniu. W razie potrzeby
podziel się też swoimi pieniędzmi, które zaoszczędzisz, nie kupując tok-
sycznych i zbędnych produktów oraz nie korzystając z „opieki medycz-
nej”. To te tysiące złotych wspomniane przeze mnie na stronie tytułowej.
Niech zmienią chorych w zdrowych. Wtedy będziesz mógł powiedzieć,
że pieniądze dają szczęście;

v chociaż osiągnąłeś sukces, a może kilka, nie uważaj się pochopnie za
eksperta w zakresie medycyny naturalnej, bo możesz komuś zaszkodzić.
Raczej odsyłaj do sprawdzonych źródeł i polecaj każdemu pogłębianie
wiedzy przez rzetelną literaturę;

--- Page 425 ---
432                   MIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

v ponad wszystko — nie przejmuj się. Mahatma Gandhi w pewnym sensie
przewidział Twoją przyszłość, mówiąc: „Najpierw Cię ignorują, potem
Cię wyśmiewają, później z Tobą walczą. Wtedy wygrywasz”;

v bardzo proszę, opisz historię Twojego sukcesu w procesie samoleczenia
i wyślij pod adres szyfrowanej, bezpiecznej poczty:
outofmatrix(dprotonmail.com. Pewnego dnia opublikuję ją bez poda-
nia Twoich danych osobowych, chyba że się na to zgodzisz. To pomoże
nieprzekonanym zmienić ich życie na lepsze. Proszę, podaj swoje dane
osobowe do mojej wyłącznej wiadomości. Ważne: na podany e-mail nie
wysyłaj próśb o poradę, konsultację lub jakąkolwiek pomoc w leczeniu
lub żywieniu. Nie udzielam porad medycznych i dietetycznych. I tak
bez dokładnego poznania Cię osobistego oraz poświęcenia czasu nic nie
poradzę. Moją wiedzą i doświadczeniem z tego zakresu podzieliłem się
wtej książce.

--- Page 426 ---
APEL DO LEKARZY I WETERYNARZY

v dowody naukowe wskazują bez żadnych wątpliwości, że to nie Ty le-
czysz pacjenta, tylko jego organizm dokonuje samoleczenia. W miarę
posiadanej wiedzy pomagaj mu w tym, a jeżeli nie, to przynajmniej nie
przeszkadzaj. Pamiętaj o zasadzie Hipokratesa: Primum non nocere;

v dysponując wiedzą przedstawioną w tej książce, zastanów się, czy prze-
strzegasz Art. 57. Kodeksu Etyki Lekarskiej, który stanowi, że: „Leka-
rzowi nie wolno posługiwać się metodami uznanymi przez naukę za
szkodliwe, bezwartościowe lub nie zweryfikowanymi naukowo [...]
Wybierając formę diagnostyki lub terapii lekarz ma obowiązek kie-
rować się przede wszystkim kryterium skuteczności i bezpieczeństwa
chorego”;

v zmierzaj w kierunku medycyny komplementarnej / integracyjnej,
która łączy to, co wartościowe i udowodnione naukowo w medycy-
nie akademickiej, z tym, co wartościowe i udowodnione naukowo
w medycynie naturalnej. Stosuj wszystko to i tylko to, co jest skuteczne
i bezpieczne dla pacjenta. Będzie to służyć nie tylko jego zdrowiu, ale też
Twojej wielkiej satysfakcji i dobremu samopoczuciu;

v nie bądź sprzedawcą szkodliwych farmaceutyków, które wpływają tyl-
ko na chorobę, a więc na wyniki badań pacjenta, ale lekarzem, którego
działanie poprawia jego stan zdrowia;

v wydając pacjentowi zalecenia, uważaj na konflikt interesów;

v nie zestarzej się jako rezydent z marną pensją, zacznij prawdziwą pracę
z pacjentami i prawdziwe życie poza Matrixem;

v nie haruj jak wół, zwolnij tempo, znajdź czas nie tylko dla pacjenta,
na dokształcanie i rozwój zawodowy, ale także dla swoich bliskich i dla
siebie samego.

--- Page 427 ---
APEL DO MOICH KRYTYKÓW

v krytykując wiedzę zamieszczoną w tej książce, nie krytykujesz mnie
ani mojej wiedzy, ale wiedzę wybitnych naukowców i lekarzy, któ-
rych badania prezentuję czytelnikom;

v jeżeli zdecydujesz się krytykować informacje zawarte w tej książce, to
zapewne po to, żeby zamknąć mi usta. Jednak to Ci się nie uda, bo, jak
już wiesz, to nie moje usta. Ale masz prawo. Pytam retorycznie, czy masz
w tym interes?

v niezależnie od motywacji, w każdym przypadku podaj wiarygodne źró-
dła swoich twierdzeń i udowodnij, że nie tkwisz w konflikcie interesów;

v uważaj! Jeśli nie będziesz w tym wystarczająco rzetelny, to licz się z tym,
że napiszę kolejną książkę, w której wytknę z imienia i nazwiska Ciebie,
Twój fałsz i Twoich sponsorów, o ile nie dość dobrze się ukryjecie. Bę-
dzie wstyd i hańba. A to może uszczuplić brudne korporacyjne i Twoje
zyski jeszcze bardziej niż ta książka.

--- Page 428 ---
APEL DO MINISTRÓW ZDROWIA
I URZĘDNIKÓW ODPOWIEDZIALNYCH ZA
ZDROWIE PUBLICZNE

Szanowni Państwo, zostaliście powołani, aby chronić zdrowie i życie
obywateli. Dane statystyczne ujawniają, że co roku rośnie liczba osób cho-
rych przewlekle, zaprzeczając rzekomym sukcesom współczesnej, coraz
droższej medycyny akademickiej. Jak udowodniłem w tej książce, zwięk-
szanie ilości pieniędzy w służbie zdrowia z przeznaczeniem na farmaceutyki
itechniki diagnostyczne nie służy ochronie zdrowia, ale okradaniu obywate-
li poprzez pobór coraz wyższych składek na ubezpieczenie zdrowotne. Pie-
niądze te następnie płyną głównie do kas globalnych korporacji farmaceu-
tycznych i medycznych. Personel służby zdrowia dostaje bardzo skromną
część tych środków.

Istnieją sposoby dbania o zdrowie społeczeństwa o udowodnionej na-
ukowo skuteczności:

v edukacja lekarzy i obywateli oparta wyłącznie na badaniach nauko-
wych przeprowadzonych przez niezależnych badaczy, niepozostają-
cych w konflikcie interesów. Powinna ona obejmować przede wszyst-
kim dowiedzione naukowo zasady prawidłowego żywienia i odkła-
manie wielu sfałszowanych, ale mocno ugruntowanych w świadomo-
ści społecznej teorii, takich jak np. szkodliwość spożywania dużej ilości
tłuszczów nasyconych czy podwyższonego poziomu cholesterolu;

v należy wspierać niezależne od korporacji badania medyczne;

v należy wskazać wyraźnie, które choroby zostały wymyślone dla zy-
sku korporacji i, z powodu rzekomego leczenia, powodują olbrzymie
szkody na zdrowiu;

v należy natychmiast zaprzestać wszelkiej dezinformacji medycznej,
korzystając z mediów publicznych, które nie są zależne od globalnego
kapitału;

--- Page 429 ---
438                   MiIT CHORÓB NIEULECZALNYCH I WIELKI BIZNES

v należy natychmiast zaprzestać nadmiernej diagnostyki i rzekomego
leczenia onkologicznego na rzecz sprawdzonych, tanich i skutecz-
nych metod leczenia i profilaktyki antynowotworowej;

Y należy natychmiast zakazać szczepienia ludzi dostępnymi na rynku
szczepionkami, a poprzez prawdziwą profilaktykę zadbać o ich własny
system odpornościowy;

v prawdziwa profilaktyka, która polega na powszechnym, obligatoryj-
nym uzupełnianiu niedoborów składników odżywczych poprzez właści-
we co do jakości i ilości fortyfikowanie żywności oraz zakaz stoso-
wania wszelkich toksycznych substancji, dopuszczonych obecnie do
obrotu i masowo stosowanych w rolnictwie, w przetwórstwie żywności
i w wyrobach, z którymi obywatele mają styczność na co dzień.

--- Page 430 ---
APEL DO MINISTRÓW
ŚRODOWISKA I ROLNICTWA

Szanowni Państwo, zostaliście powołani między innymi po to, aby
chronić środowisko naturalne przed zniszczeniem. Obecnie jest ono zde-
gradowane przez masowe używanie chemikaliów w rolnictwie i przemyśle
w takim stopniu, że doprowadziło to np. do redukcji biomasy owadów aż
o 75%, nawet w wielu obszarach przyrody chronionej. To z kolei wpływa
na zmniejszenie populacji ptaków i innych gatunków roślin i zwierząt, za-
burzając cały ekosystem na lądzie. Tworzywa sztuczne w postaci bardzo
drobnych cząstek, toksyczne ścieki z gospodarstw rolnych i przemysłu oraz
niezliczone inne toksyny zatruwają wody rzek, zbiorników wodnych i oce-
anów. Należy niezwłocznie, budując w tym celu koalicję międzynarodową,
zakazać produkcji i stosowania wszełkich toksycznych syntetycznych
substancji, a w rolnictwie modyfikowanych genetycznie organizmów
oraz antybiotyków, nawet jeżeli początkowo mógłby ucierpieć na tym
wzrost gospodarczy i rynek pracy. Od tego zależy przyszłość ludzkości.

--- Page 431 ---
APEL DO MINISTRÓW SPRAWIEDLIWOŚCI

Szanowni Państwo:

v niezwłocznie rozpocznijcie prace nad zmianami legislacyjnymi, które
zdejmą ochronę prawną umożliwiającą korporacjom farmaceutycznym,
medycznym i agrochemicznym dokonywanie legalnego ludobójstwa,
niszczenia zdrowia, przeprowadzania zbrodniczych eksperymentów na
ludziach i okradania obywateli oraz całych państw;

v doprowadźcie do wymierzenia sprawiedliwości za śmierć i choroby mi-
lionów ludzi odpowiedzialnym za to skorumpowanym politykom, urzęd-
nikom państwowym, dziennikarzom, naukowcom i lekarzom oraz uży-
wającym korupcji i dezinformacji korporacjom oraz ich władzom. Wiele
tych przestępstw da się udowodnić. Niech nie pozostaną bezkarni tak jak
hitlerowscy zbrodniarze, twórcy i właściciele (ich spadkobiercy) wielu
obecnie działających korporacji farmaceutycznych, medycznych, agroche-
micznych i zbrojeniowych. Niech to będzie przestrogą dla ich następców;

v niezwłocznie zajmijcie się ściganiem tych, którzy ewidentnie łamiąc pra-
wo, dopuścili do stosowania niezwykle toksyczne, niosące śmierć i cho-
roby szczepionki;

v rozpocznijcie śledztwa w sprawie „leczenia” onkologicznego, zanim do-
kumentacja medyczna w szpitalach onkologicznych zostanie zniszczona.

--- Page 432 ---
NOTATKI


--- Page 433 ---
M 'tchoro'b nieuleczalnych i wielki biznes to
I    pasjonująca lektura, która w stylu właści-
wym powieściom kryminalnym:

v odkrywa przed czytelnikiem świat skorumpowa-
nych polityków i urzędników, którzy globalnym
korporacjom farmaceutycznym stworzyli korzyst-
ne otoczenie prawne, dzięki któremu mogą one
działać w sposób typowy dla mafii — tyle że cał-
kiem legalnie. Na mocy tak spreparowanego pra-
wa całe narody, m.in. naród polski, są okradane,
bo za pomocą tzw. systemów opieki medycznej
pieniądze pochodzące z kieszeni podatników za-
miast służyć zdrowiu publicznemu, zasilają kiesze-
nie tych korporacji. Im więcej przewlekle chorych,
tym bardziej puchną budżety systemów opieki
zdrowotnej, a więc tym większe są zyski korpo-
racyjne. Zapotrzebowanie na nowych klientów
(chorych), a więc większe zyski, zaspokajają po-
wiązane kapitałowo korporacje agro-chemiczne
i spożywcze. One to za pomocą toksycznego prze-
mysłowego rolnictwa i toksycznej żywności spra-
wiają, że choroby przewlekłe rozprzestrzeniają się
w sposób epidemiczny;

v ukazuje techniki dezinformacji powodujące, że
ten zbrodniczy system dla przeciętnego człowie-
ka pozostaje właściwie niezauważony, tak jak fil-
mowy Matrix. Korporacje korumpują w tym celu
prominentnych naukowców, lekarzy, dziennika-
rzy, a nawet sędziów;

v' ujawnia nazwy korporacji i nazwiska osób uwi-
kłanych w tę mafijną działalność przez ostatnie
sto lat.

Książka nie jest jednak powieścią science fiction ani
zbiorem teorii spiskowych, ale poważnym dokumen-
tem, opartym wyłącznie na solidnie udokumento-
wanych faktach i rzetelnych badaniach naukowych.
Źródła są skrupulatnie podane, a więc możliwe do
weryfikacji. Mimo naukowych korzeni książka jest
napisana przystępnym dla każdego językiem

Książka zawiera też rozdział, który umożliwia krok po
kroku pokonanie chorób uważanych za nieuleczalne
iskuteczną profilaktyko.


